The       Matrix            Collection




                                                   at ~в п> -э
                                      >Yx




W   t f f i
                                     i^ li
Ш    1 1 h                                Ш* и я
                                          ж



                                      K     M




 EEUW J N
*, v j r r a R
        СУМАСШЕДШИЙ   ПО   ФАМИЛИИ   ПУСТОТА
'т ° .П Ш э
              Ц К
       _ Т _______ Н _______ Е _




EE1XWXN
V I        К Т О                       R.
СУМАСШЕДШИЙ    ПО   ФАМИЛИИ        ПУСТОТА




              МОСКВА
               2020
У Д К 821.161.1-31
ББК 84(2Рос= Рус)б-44
      П24




              Художественное оформление серии Екатерины Тинмей

                    Автор иллюстрации и дизайна Николай Чкалов

            В коллаже на форзаце и нахзаце использована фотография:
                    О Владимир Солнцев / Фото ИТАР-ТАСС.




       Пелевин, Виктор Олегович.
П24          Сумасшедший по фамилии Пустота / Виктор Пелевин. — М осква: Эксмо,
       2020, — 448 с.
              ISBN 9 7 8 -5 -0 4-1 105 99 -0

              Пелевин — мастер короткого рассказа, миниатюрной, изящной и при этом уди­
       вительно сложной и емкой литературной формы, блестяще получавшейся только у бе­
       зупречных классиков русской словесности.
              Ф ирменный стиль Пелевина — остроумный синтез мистики и реальности, гламура
       и дискурса, неизменно тщательная, виртуозная работа над каждым словом.
              Уборщ ица общ ественного туалета, читающая Блаватскую; сарай, мечтающий стать
       велосипедом; безумный ученый, съевший свою собаку во имя высших сил; наконец, не­
       отвратимый ухряб, подстерегающий человека на каждом повороте... все это стало частью
       нашей жизни. И что бы ни происходило — перестройка, перезагрузка, война, кризис, ре­
       цессия, — мы всегда знаем, что «...наша вселенная находится в чайнике Лю й Дун-Биня,
       продаю щ его всякую мелочь на базаре в Чаньани». Даже если сам Люй Дун-Бинь давно
       почил с м иром и могила его заросла травой.
              Итак, в ваших руках слепок нашей действительности и коллекция маленьких ш е­
       девров Большой литературы конца XX — начала XXI века.
                                                                   УД К 821.161.1-31
                                                                   ББК 84(2Рос=Рус)6-44



                                                   © Пелевин В.О., текст, 2020
                                                   © Чкалов Н., иллюстрация
                                                     на переплете, 2020
                                                     © Оформление.
 ISBN 978-5-04-110599-0                              О О О «Издательство «Эксмо», 2020
                                             С О Д Е РЖ А Н И Е
                                                                спи
Колдун Игнат и люди .............................................................................................                     7
С п и ...........................................................................................................................     9
Вести из Непала ......................................................................................................              26
Девятый сон Веры Павловны ................................................................................                          43
Синий фонарь .........................................................................................................              63
СССР Тайшоу Чжуань .............................................................................................                    74
М ардонги.................................................................................................................          87
Жизнь и приключения сарая номер X II.................................................................                               92


                                                     МИТТЕЛЬШ ПИЛЬ
Онтология детства .....................................................................................................103
Встроенный напоминатель ....................................................................................... 113
Водонапорная башня ................................................................................................116
Миттельшпиль ........................................................................................................... 124
У х р я б .......................................................................................................................... 152


                                              ПАМЯТЬ ОГНЕННЫХ ЛЕТ
Музыка со столба...................................................................................................... 163
Откровение Крегера (комплект документации)........................................................177
Оружие возмездия.....................................................................................................184
Реконструктор (об исследованиях П. Стецюка) ........................................................194
Хрустальный мир ...................................................................................................... 201


                                                               НИКА
Происхождение видов ...... 1...................................................................................... 224
Бубен верхнего мира ................................................................................................236
Иван Кублаханов ...................................................................................................... 250
Бубен нижнего мира (Зеленаякоробочка) ................................................................ 259
Тарзанка..................................................................................................................... 264
Ника .......................................................................................................................... 280


                                               ГРЕЧЕСКИЙ ВАРИАНТ
Зигмунд в кафе ......................................................................................................... 294
Краткая история пэйнтбола                    вМоскве .....................................................................300
Греческий вариант .................................................................................................... 316
Нижняя тундра ......................................................................................................... 325
Святочный киберпанк, илиРождественская ночь-117.DIR ....................................... 344
Time out ..................................................................................................................... 356


                                                    ФОКУС-ГРУППА
Свет горизонта ......................................................................................................... 364
Фокус-группа .............................................................................................................387
Запись о поиске ветра ..............................................................................................412
Гость на празднике бон ............................................................................................ 423
Акико ........................................................................................................................ 434
Один вог ................................................................................................................... 445
                                  спи




               КОЛДУН ИГНАТ                   и лю ди
     4 мая 1912 года к колдуну Игнату пришел в гости протоиерей Ар-
сеникум. Пока Игнат хлопотал с самоваром и доставал пряники, гость
сморкался у вешалки, долго снимал калоши, крестился и вздыхал. По­
том он сел на краешек табурета, достал из-под рясы папку красного
картона, раскрыл и развязно сказал Игнату:
     — Глянь-ка, чего я понаписал!
     — Интересно, — сказал Игнат, беря первый лист, — вслух читать?
     — Что ты! — испуганно зашипел протоиерей. — Про себя!
     Игнат стал читать:

                      О ткр о в е н и е Св. Ф еоктиста

     — «Люди! — сказал св. Ф е о к т и с т , п отрясая у зл о в а ты м посо­
хом. — Х р и с то с явился мне, и сти н н о т а к . Он велел п о й т и к вам и
извиниться. Ничего не вышло».


     — Ха-ха-ха! — засмеялся Игнат, а сам подумал: «Неспроста это».
Но виду не подал.
     — А есть еще? — спросил он вместо этого.
     — Ага!
     Протоиерей дал Игнату новый листок и тот прочел:

              Как М ихаил И ваны ч с ум а сош ел и у м е р

     «Куда бы я ни пошел, — подумал Михаил Иваныч, с удивлением
садясь на диван, — везде обязательно оказывается х о т ь один сума­
сшедший. Но в о т , наконец, я в одиночестве...»
                   «Да и п о то м , — продолжал Михаил Иваныч, с удивлением пово­
              рачиваясь к окну, — где бы я ни оказался, везде обязательно п р и с у т ­
              ств ов ал х о т ь один мертвец. Но в о т я один, слава богу...»
                   «Н астало время, — сказал себе Михаил Иваныч, с удивлением
              откры вая ставень, — п о д у м а ть о главном...»


                   «Нет, точно, неспроста это», — решил Игнат, но виду опять не
              подал и вместо этого сказал:
                   — Интересно. Только не очень понятна главная мысль.
                   — Очень просто, — ответил протоиерей, нахально подмиги­
              вая, — дело в том, что смерти предшествует короткое помешатель­
              ство. Ведь идея смерти непереносима.
                   «Нет, — подумал Игнат, — что-то он определенно крутит».
                   — А вот еще, — весело сказал протоиерей, и Игнат прочел:

                                        Рассказ о таракане Ж у

                   Таракан Ж у несгибаемо движ ется навстр ечу смерти. В о т ле­
              ж и т яд. Нужно о ста н о в и ть с я и повернуть в сторону.
                   «Успел. С м е р т ь впереди», — о т м е ч а е т та р а к а н Жу.
                   В о т л ь е т ся кипяток. Нужно увернуться и у б е ж а ть под стол.
                   «Успел. С м е р т ь впереди», — о т м е ч а е т та р а к а н Жу.
                   В о т в небе появляется каблук и, вырастая, несется к земле.
              Увернуться уже нельзя.
                   «Смерть», — о т м е ч а е т та р а к а н Жу.


                   Игнат поднял голову. Вошли какие-то мужики в овчинах, пряча
              за спины ржавые большие топоры.
                   — Дверь отпер... Понятно. То-то я думал — долго ты раздева­
СУМАСШЕДШИМ




              ешься, — сказал Игнат.
                   Протоиерей с достоинством расправил бороду.
                   — Чего вам надо, а? — строго спросил Игнат мужиков.
                   — Вот, — стесняясь и переминаясь с ноги на ногу, отвечали му­
              жики, — убить тебя думаем. Всем миром решили. М ир завсегда кол­
              дунов убивает.
ПО ФАМИЛИИ




                   «Мир, мир... — с грустью подумал Игнат, растворяясь в воз­
              духе, — мир сам давно убит своими собственными колдунами».




                  ПУСТОТА
    — Тьфу ты, — сплюнул протоиерей и перекрестился. — Опять не
вышло...
    — Так-то разве убьешь, — сказал кто-то из мужиков, сморкаясь
в рукав. — Икону надоть.



                                 СПИ
     В самом начале третьего семестра, на одной из лекций по эм-эл
философии Никита Сонечкин сделал одно удивительное открытие.
    Дело было в том, что с некоторых пор с ним творилось непо­
нятное: стоило маленькому ушастому доценту, похожему на одоле­
ваемого кощунственными мыслями попика, войти в аудиторию, как
Никиту начинало смертельно клонить в сон. А когда доцент прини­
мался говорить и показывать пальцем в люстру, Никита уже ничего
не мог с собой поделать — он засыпал. Ему чудилось, что лектор го­
ворит не о философии, а о чем-то из детства: о каких-то чердаках,
песочницах и горящих помойках; потом ручка в Никитиных пальцах
забиралась по диагонали в самый верх листа, оставив за собой нераз­
борчивую фразу; наконец он клевал носом и проваливался в черноту,
откуда через секунду-другую выныривал, чтобы вскоре все повтори­
лось в той же самой последовательности. Его конспекты выглядели
странно и были непригодны для занятий: короткие абзацы текста
пересекались длинными косыми предложениями, где шла речь то
о космонавтах-невозвращенцах, то о рабочем визите монгольского
хана, а почерк становился мелким и прыгающим.
     Сначала Никита очень расстраивался из-за своей неспособности
нормально высидеть лекцию, а потом задумался: неужели это проис­
ходит только с ним? Он стал приглядываться к остальным студентам, и
здесь-то его и ждало открытие.
     Оказалось, что спят вокруг почти все, но делают это гораздо у м ­
нее, чем он, — уперев лоб в раскрытую ладонь, так что лицо оказыва­
лось спрятанным. Кисть правой руки при этом скрывалась за локтем
левой, и разобрать, пишет сидящий или нет, было нельзя. Никита по­
пробовал принять это положение и обнаружил, что сразу же измени­
лось качество его сна. Если раньше он рывками перемещался от пол­
              ной отключенности до перепуганного бодрствования, то теперь эти
              два состояния соединились — он засыпал, но не окончательно, не до
              черноты, и то, что с ним происходило, напоминало утреннюю дрему,
              когда любая мысль без труда превращается в движущуюся цветную
              картинку, следя за которой можно одновременно дожидаться звонка
              переведенного на час вперед будильника.
                  Выяснилось, что в этом новом состоянии даже удобнее записы­
              вать лекции — надо было просто позволить руке двигаться самой,
              добившись, чтобы бормотание лектора скатывалось от уха прямо к
              пальцам, ни в коем случае не попадая в мозг, — в противном слу­
              чае Никита или просыпался, или, наоборот, засыпал еще глубже, до
              полной потери представления о происходящем. Постепенно, балан­
              сируя между этими двумя состояниями, он так освоился во сне, что
              научился уделять одновременно нескольким предметам внимание
              той крохотной части своего сознания, которая отвечала за связи с
              внешним миром. Он мог, например, видеть сон, где действие про­
              исходило в женской бане (довольно частое и странное видение, по­
              ражавшее целым рядом нелепостей: на бревенчатых стенах висели
              рукописные плакаты со стихами, призывавшими беречь хлеб, а кря­
              жистые русоволосые бабы со ржавыми шайками в руках носили ко­
              роткие балетные юбочки из перьев), и одновременно с этим мог не
              только следить за потеком яичного желтка на лекторском галстуке,
              но и выслушивать анекдот про трех грузин в космосе, который по­
              стоянно рассказывал сосед.
                   Просыпаясь после философии, Никита в первые дни не мог на­
              радоваться своим новым возможностям, но самодовольство улетучи­
              лось, когда он понял, что может пока только слушать и писать во сне,
СУМАСШЕДШИМ




              а ведь тот, кто в это время рассказывал ему анекдот, тоже спал! Это
              было ясно по особому маслянистому блеску глаз, по общему поло­
              жению туловища и по целому ряду мелких, но несомненных деталей.
              И вот, уснув на одной из лекций, Никита попробовал рассказать анек­
              дот в ответ — специально выбрал самый простой и короткий, про
              международный конкурс скрипачей в Париже. У него почти получи­
ПО ФАМИЛИИ




              лось, только в самом конце он сбился и заговорил о мазуте Д непро­
              петровска вместо маузера Дзержинского. Но собеседник ничего не




                  ПУСТОТА-                     10
                                                                P E L E V IN ------




                                                                               VIKTOR
заметил и басовито хохотнул, когда за последним сказанным Ники­
той словом истекли три секунды тишины и стало ясно, что анекдот
закончен.
    Больше всего Никиту удивляла та глубина и вязкость, которые
при разговоре во сне приобретал его голос. Но обращать на это
слишком большое внимание было опасно — начиналось пробуж­
дение.
    Говорить во сне было трудно, но возможно, а до каких пределов
могло в этом дойти человеческое мастерство, показывал пример лек­
тора. Никита никогда бы не догадался, что тот тоже спит, если бы не
заметил, что лектор, имевший привычку плотно прислоняться к вы­
сокой кафедре, время от времени переворачивается на другой бок,
оказываясь к аудитории спиной и лицом к доске (чтобы оправдать
невежливое положение своего туловища, он вяло взмахивал рукой в
направлении пронумерованных белых предпосылок). Иногда лектор
поворачивался на спину; тогда его речь замедлялась, а высказывания
становились либеральными до радостного испуга — но основную
часть курса он читал на правом боку.
    Скоро Никита понял, что спать удобно не только на лекциях, но и
на семинарах, и постепенно у него стали выходить некоторые неслож­
ные действия — так, он мог, не просыпаясь, встать, приветствуя препо­
давателя, мог выйти к доске и стереть написанное или даже поискать
в соседних аудиториях мел. Когда его вызывали, он сперва просы­
пался, пугался и начинал блуждать в словах и понятиях, одновременно
восхищаясь неподражаемым умением спящего преподавателя м ор ­
щиться, кашлять и постукивать рукой по столу не только держа глаза
открытыми, но и придавая им подобие выражения.
     Первый раз ответить во сне получилось у Никиты неожиданно
и без всякой подготовки — просто он краем сознания заметил, что
пересказывает какие-то «основные понятия» и одновременно на­
ходится на верхней площадке высокой колокольни, где играет ма­
ленький духовой оркестр под управлением любви, оказавшейся ма­
ленькой желтоволосой старушкой с обезьяньими ухватками. Никита
получил пятерку и с тех пор даже конспекты первоисточников вел
не просыпаясь и приходя в бодрствующее состояние только для того,
чтобы выйти из читального зала. Но мало-помалу его мастерство



                                 11
              росло, и к концу второго курса он уже засыпал, входя утром в метро,
              а просыпался, выходя с той же станции вечером.
                  Но кое-что стало его пугать. Он заметил, что все чаще засыпает
              неожиданно, не отдавая себе в этом отчета. Только проснувшись, он
              понимал, что, например, приезд к ним в институт товарища Луначар­
              ского на тройке вороных с бубенцами — не часть идеологической
              программы, посвященной трехсотлетию первой русской балалайки
              (к этой дате готовилась в те дни вся страна), а обычное сновидение.
              Было много путаницы, и, чтобы иметь возможность в любой момент
              выяснить, спит ли он или нет, Никита стал носить в кармане малень­
              кую булавку с зеленой горошиной на конце; когда у него возникали
              сомнения, он колол себя в ляжку, и все выяснялось. Правда, появился
              новый страх, что ему может просто сниться, будто он колет себя бу­
              лавкой, но эту мысль Никита отогнал как невыносимую.
                  Отношения с товарищами по институту у него заметно улучши­
              лись — комсорг Сережа Фирсов, который мог во сне выпить один­
              надцать кружек пива подряд, признался, что раньше все считали
              Никиту психом или, во всяком случае, человеком со странностями, но
              вот наконец выяснилось, что он вполне свой. Сережа хотел добавить
              что-то еще, но у него заплелся язык, и он неожиданно стал говорить
              о сравнительных шансах Спартака и Салавата Юлаева в этом году, из
              чего Никита, которому в этот момент снилась Курская битва, понял,
              что приятель видит что-то римско-пугачевское и крайне запутанное.
                   Постепенно Никиту перестало удивлять, что спящие пассажиры
              метро ухитряются переругиваться, наступать друг другу на ноги и
              удерживать на весу тяжелые сумки, набитые рулонами туалетной бу­
              маги и консервами из морской капусты, — всему этому он научился
              сам. Поразительным было другое. Многие из пассажиров, пробрав­
СУМАСШЕДШИМ




              шись к пустому месту на сиденье, немедленно роняли голову на грудь
              и засыпали — не так, как спали за минуту до этого, а глубже, полно­
              стью отъединяя себя от всего вокруг. Но, услышав сквозь сон назва­
              ние своей станции, они никогда не просыпались окончательно, а с
              потрясающей меткостью попадали в то самое состояние, из которого
              перед этим ныряли во временное небытие. Первый раз Никита заме­
ПО ФАМИЛИИ




              тил это, когда сидевший перед ним мужик в синем халате, храпевший
              на весь вагон, вдруг дернул головой, заложил проездным раскрытую




                 ПУСТОТА
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
на коленях книгу, закрыл глаза и погрузился в неподвижное неорга­
ническое оцепенение; через некоторое время вагон сильно тряхнуло,
и мужик, еще раз дернув головой, захрапел опять. То же самое, как
догадался Никита, происходило и с остальными, даже если они не
храпели.
    Дома он стал внимательно приглядываться к родителям и скоро
заметил, что никак не может застать их в бодрствующем состоянии —
они спали все время. Один только раз отец, сидя в кресле, откинул
голову и увидел кошмар: завопил, замахал руками, вскочил и про­
снулся — это Никита понял по выражению его лица, — но тут же вы­
ругался, заснул опять и сел ближе к телевизору, где как раз синим
цветом мерцало какое-то историческое совместное засыпание.
    В другой раз мать уронила себе на ногу утюг, сильно ушиблась
и обожглась и так жалобно всхлипывала во сне до приезда бригады
«Скорой помощи», что Никита, не в силах вынести этого, заснул сам
и проснулся только вечером, когда мать уже мирно клевала носом
над «Одним днем Ивана Денисовича». Книгу принес заглянувший на
запах бинтов и крови сосед, старик антропософ Максимка, с детства
напоминавший Никите опустившегося библейского патриарха. М ак­
симка, изредка посещаемый кем-нибудь из многочисленных уго­
ловных внуков, тихо досыпал свой век в обществе нескольких у м ­
ных котов да темной иконы, с которой он шепотом переругивался
каждое утро.
     После случая с утюгом начался новый этап Никитиных отно­
шений с родителями. Оказалось, что все скандалы и непонимания
ничего не стоит предотвратить, если засыпать в самом начале бе­
седы. Однажды они с отцом долго обсуждали положение в стране;
во время разговора Никита ерзал на стуле и вздрагивал, потому что
ухмыляющийся Сенкевич, привязав его к мачте папирусной лодки,
что-то говорил на ухо худому и злому Туру Хейердалу; лодка зате­
рялась где-то в Атлантике, и Хейердал с Сенкевичем, не скрываясь,
ходили в черных масонских шапочках.
    — Умнеешь, — сказал отец, одним глазом глядя в потолок, а дру­
гим на тумбочку для морской капусты, — только непонятно, кто тебе
эту чушь наплел насчет шапочек. У них фартуки, длинные такие. —
Отец показал руками.



                               13
                   Вообще выяснилось: к какому бы роду человеческой деятель­
              ности ни пытался приспособить себя Никита, трудности существо­
              вали только до того момента, когда он засыпал, а потом, без вся­
              кого участия со своей стороны, он делал все необходимое, да так
              хорошо, что, проснувшись, удивлялся. Это относилось не только к
              институту, но и к свободным часам, бывш им для этого довольно
              мучительными из-за своей бессмысленной протяженности. Во сне
              Никита проглотил многие из книг, никак не поддававшихся до этого
              расшифровке, и даже научился читать газеты, чем окончательно
              успокоил родителей, нередко до этого с горечью шептавшихся по
              его поводу.
                   — У тебя прямо какое-то возрождение к жизни! — говорила ему
              мать, любившая торжественные обороты. Обычно эта фраза произ­
              носилась на кухне, во время приготовления борща. В кастрюлю упа­
              дала свекла, и Никите начинало сниться что-то из Мелвилла. В откры­
              тое окно влетал запах жареной морской капусты и коровье мычание
              валторн; музыка стихала, и радиоголос говорил:
                   — Сегодня в девятнадцать часов предлагаем вашему вниманию
              концерт мастеров искусств, являющийся как бы заключительным ак­
              кордом в торжественной симфонии, посвященной трехсотлетию пер­
              вой русской балалайки!
                   Вечером семья собиралась у синего окна во вселенную. У Ники­
              тиных родителей была любимая семейная передача: «Камера см о ­
              трит в мир». Отец по-домаш нему выходил к ней в своей полосатой
              серой пижаме и сворачивался в кресле; из кухни с тарелкой в руке
              подтягивалась мать, и они часами завороженно поворачивали полу­
              прикрытые глаза за плывущими по экрану пейзажами.
                   — Если вы хотите отведать свежих бананов и запить их коко­
СУМАСШЕДШИМ




              совы м молоком, — говорил телевизор, — если вы хотите насла­
              диться ш умом прибоя, теплым золотым песком и нежными лучами
              солнца, то...
                   Тут телевидение делало интригующую паузу.
                   — ...то это значит, что вы хотите побывать в бананово-лимоно­
              вом Сингапуре.
ПО Ф АМИЛИИ




                   Никита посапывал рядом с родителями. Иногда до него доле­
              тало преломленное мутной призмой сна название передачи, и со­




                  ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
держание сновидения задавалось экраном. Так, во время программы
«Наш сад» Никите несколько раз привиделся основатель популяр­
ного полового извращения; на французском маркизе был клюквен­
ный стрелецкий кафтан с золотыми галунами, и он звал с собой в
какое-то женское общежитие. А иногда все смешивалось в полную
неразбериху, и архимандрит Юлиан, непременный участник любого
уважающего себя «круглого стола», выглядывал из длинного «ЗИЛа»
с мигалкой и говорил:
    — До встречи в эфире!
    При этом он испуганно тыкал пальцем вверх, в небесную пустоту,
где одиноко стояла красная точка Антареса из передачи об Иване Бу­
нине. Кто-нибудь из родителей переключал программу, Никита чуть
приоткрывал глаза и видел на экране майора в голубом берете, стоя­
щего в жарком горном ущелье. «Смерть? — улыбался майор. — Она
страшна только сначала, в первые дни. По сути, служба здесь стала
для нас хорошей школой — мы учили духов, духи учили нас...»
    Щелкал выключатель, и Никита отправлялся в свою комнату
спать под одеялом на кровати. Утром, услышав шаги в коридоре или
звон будильника, он осторожно приоткрывал глаза, некоторое время
привыкал к дневному свету, вставал и шел в ванную, где в его голову
обычно приходили разные мысли и ночной сон уступал место пер­
вому из дневных.
    «Как же все-таки одинок человек, — думал он, ворочая во рту
зубной щеткой. — Ведь я даже не знаю, что снится моим родителям,
или прохожим на улицах, или дедушке Максиму. Хоть бы спросить
кого, почему мы все спим».
     И тут же он пугался, понимая, насколько эта тема невозможна
для обсуждения. Ведь даже самые бесстыдные из книг, какие прочел
Никита, ни словом об этом не упоминали; точно так же никто при
нем не говорил об этом вслух. Никита догадывался, в чем дело, — это
была не просто одна из недомолвок, а своеобразный шарнир, на ко­
тором поворачивались жизни людей, и если кто-то даже и кричал,
что надо говорить всю как есть правду, то делал это не потому, что
очень уж ненавидел недомолвки, а потому, что к этому его вынуж­
дала главная недомолвка существования. Однажды, стоя в медленной



                                15
очереди за морской капустой, заполнившей пол-универсама, Никита
увидел даже особый сон на эту тему.
    Он находился в каком-то сводчатом коридоре, потолок кото­
рого был украшен лепными виноградными кистями и курносыми
женскими профилями, а по полу шла красная ковровая дорожка.
Никита пошел по коридору, несколько раз повернул и вдруг оказался
в аппендиксе, кончающемся закрашенным окном; одна из дверей ко­
роткого коридорного тупика открылась, оттуда выглянул пухлый муж­
чина в темном костюме и, сделав счастливые глаза, поманил Никиту
рукой. Никита вошел.
     В центре комнаты за большим круглым столом сидели человек
десять — пятнадцать, все в костюмах, с галстуками, и все довольно по­
хожие друг на друга — лысоватые, пожилые, с тенью одной какой-то
невыразимой думы на лицах. На Никиту не обратили внимания.
    — Ни тени сомнения! — говорил выступающий. — Надо сказать
всю правду. Люди устали.
    — А почему бы и нет? Конечно! — отозвались несколько бодрых
голосов, и заговорили все сразу; началась неразбериха, шум, пока тот,
кто говорил в самом начале, не хлопнул изо всех сил по столу папкой
с надписью «ВРПО Дальрыба» (надпись, как сообразил Никита, была
на самом деле вовсе не на папке, а на банке морской капусты из дру­
гого сна). Удар пришелся всей плоскостью, и звук вышел тихим, но
очень долгим и увесистым, похожим на звон колокола с глушителем.
Все стихло.
     — Понятно, — вновь заговорил хлопнувший, — надо сначала
выяснить, что из всего этого выйдет. Попробуем составить комиссию,
скажем, в составе трех человек.
     — Зачем? — спросила девушка в белом халате.
     Никита понял, что она здесь из-за него, и протянул ей деньги за
свои пять банок. Девушка издала ртом звук, похожий на трещащее
жужжание кассового аппарата, но на Никиту даже не поглядела.
     — А затем, — ответил ей мужчина, хоть Никита уже миновал
кассу и шел теперь к дверям универсама, — затем, что те, кто войдет в
эту комиссию, сначала попробуют сказать всю-всю правду друг другу.
     Очень быстро договорились насчет членов комиссии — ими
стали сам оратор и двое мужчин в синих тройках и роговых очках,




    ПУСТОТА
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
похожие как родные братья: даже перхоти у обоих было больше на
левом плече. (Разумеется, Никита отлично знал, что и перхоть на
плечах, и простонародный выговор некоторых слов не настоящие
и являются просто проявлениями принятой в таких снах эстетики.)
Остальные вышли в коридор, где светило солнце, дул ветер и гудели
машины, и, пока Никита спускался в подземный переход, дверь в
комнату заперли, а чтоб никто не подглядывал, замочную скважину
замазали икрой с бутерброда.
    Стали ждать. Никита миновал памятник противотанковой пушке,
магазин «Табак» и дошел уже до огромной матерной надписи на
стене панельного Дворца бракосочетаний — это значило, что до
дома еще пять минут ходьбы, — когда из комнаты, откуда все это
время доносились тихие неразборчивые голоса, вдруг послышалось
какое-то бульканье и треск, вслед за чем наступила полная тишина.
Вся правда, видимо, была сказана, и кто-то постучал в дверь.
    — Товарищи! Как дела?
    Ответа не было. В маленькой толкучке у дверей начали пере­
глядываться, и какой-то загорелый, европейского вида мужчина по
ошибке переглянулся с Никитой, но сразу же отвел глаза и раздра­
женно что-то пробормотал.
    — Ломаем! — решили наконец в коридоре.
    Дверь вылетела с пятого или с шестого удара, как раз когда
Никита входил в свой подъезд, после чего он вместе с ломавш ими
дверь очутился в совершенно пустой комнате, на полу которой рас­
ползлась большая лужа. Никита сперва решил, что это лужа, которую
он видел в лифте, но, сравнивая их контуры, убедился, что это не так.
Хотя длинные языки мочи еще ползли к стенам, ни под столом, ни
за шторами никого не было, а на стульях горбились и обвисали три
пустых, обгорелых изнутри костюма. Возле ножки опрокинутого стула
блестели треснутые роговые очки.
    — Вот она, правда, — прошептал кто-то за спиной.
     Сон, уже порядком надоевший, никак не кончался, и Никита по­
лез в карман за булавкой. Как назло, ее там не было. Войдя в свою
квартиру, он швырнул на пол сумку с консервными банками, открыл
шкаф и стал шарить по карманам всех висящих там штанов. Тем вре­
менем все вышли из комнаты в коридор и стали тревожно шептаться;



                                 17
                опять загорелый тип чуть было не шепнул что-то Никите, но вовремя
                остановился. Решили, что надо срочно куда-то звонить, и загорелый,
                которому это было доверено, уже двинулся к телефону, как вдруг все
                взорвались ликующими криками — впереди, в коридоре, показались
                исчезнувшие трое. Они были в синих спортивных трусах и кроссов­
                ках, румяные и бодрые, как из бани.
                    — Вот так! — закричал, махая рукой, тот, что говорил в самом
                начале сна. — Это, конечно, шутка, но мы хотели показать некоторым
                нетерпеливым товарищам...
                    Со зла Никита уколол себя булавкой несколько раз сильней, чем
                требовалось, и что случилось дальше, осталось неизвестным.
                    Подняв сумку, он отнес ее на кухню и подошел к окну. На улице
                был летний вечер, шли и весело переговаривались о чем-то люди,
                гудели машины, и все было так, как если бы любой из прохожих дей­
                ствительно шел сейчас под Никитиными окнами, а не находился в
                каком-то только ему ведомом измерении. Глядя на крохотные фи­
                гурки людей, Никита с тоской думал, что до сих пор не знает ни со­
                держания их сновидений, ни отношения, в котором для них находятся
                сны и явь, и что ему совсем некому пожаловаться на повторяющийся
                кошмар или поговорить о снах, которые ему нравятся. Ему вдруг так
                захотелось пойти на улицу и с кем-нибудь — совершенно не важно с
                кем — заговорить обо всем этом, что он понял: как ни дик такой за­
                мысел, сегодня он именно это и сделает.


                     Минут через сорок он уже шел от одной из окраинных станций
                метро по поднимающейся к горизонту пустой улице, похожей на по­
                ловинку разрезанной надвое липовой аллеи, — там, где должен был
сумасш едш ий




                расти второй ряд деревьев, проходила широкая асфальтовая дорога.
                Он приехал сюда потому, что здесь были тихие, почти не посещае­
                мые милицейскими патрулями места. Это было важно — Никита знал,
                что от спящего милиционера можно убежать только во сне, а адре­
                налин в крови — плохое снотворное. Никита шел вверх, покалывая
                себе ногу и любуясь огромными, похожими на застывшие фонтаны
по




                зеленых чернил липами; он так загляделся на них, что чуть не упустил
фамилии




                своего первого клиента.




                   ПУСТОТА
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    Это был старичок с несколькими разноцветными значками
на ветхом коричневом пиджаке, вышедший, вероятно, на обычный
вечерний моцион. Он вышмыгнул из кустов, покосился на Никиту
и пошел вверх. Никита догнал его и пошел рядом. Старичок время
от времени поднимал руку и с силой проводил оттянутым большим
пальцем по воздуху.
    — Чего это вы? — помолчав, спросил, Никита.
    — Клопы, — отозвался старик.
    — Какие клопы? — не понял Никита.
    — Обыкновенные, — сказал старик и вздохнул: — Из верхней
квартиры. Тут все стены дырявые.
    — Надо дезинсекталем, — сказал Никита.
    — Ничего. Я пальцем за ночь больше передавлю, чем вся твоя
химия. Знаешь, как Утесов поет? «Мы врагов...»
    Тут он замолчал, и Никита так и не узнал про клопов и Утесова.
Несколько метров они прошли в тишине.
    — Хряп, — вдруг сказал старик. — Хряп.
    — Это клопы лопаются? — догадался Никита.
    — Не, — сказал старик и улыбнулся. — Клопы тихо мрут. А это икра.
    — Какая икра?
    — А вот поразмысли, — оживился старик, и его глаза заблестели
хитроватым суворовским маразмом, — видишь киоск?
     На углу и правда стоял запертый киоск «Союзпечати».
    — Вижу, — сказал Никита.
    — Видишь. Хорошо. А теперь представь, что тут косая такая
будка стоит. И в ней икру продают. Ты такой икры не видел и не уви­
дишь никогда — каждое зернышко с виноградину, понял? И вот про­
давщица, ленивая такая баба, взвешивает тебе полкило, совком берет
из бочки — и на весы. Так она пока тебе твои полкило положит, на
землю — хряп! — столько же уронит. Понял?
     Глаза старика погасли. Он поглядел по сторонам, плюнул и по­
шел через улицу, иногда обходя что-то невидимое, возможно, лежа­
щие на асфальте его сна кучки икры.
     «Нет, — решил Никита, — надо прямо спрашивать. Черт знает,
кто о чем говорит. А если милицию позовут, убегу...»



                                   19
                     На улице уже было довольно темно. Зажглись фонари, работала
                из них половина, а из горевших большинство испускало слабое фио­
                летовое сияние, которое не столько освещало, сколько окрашивало
                асфальт и деревья, придавая улице характер строгого загробного
                пейзажа. Никита сел на скамейку под липами и замер.
                     Через несколько минут на краю видимой полусферы сумрака
                появилось что-то поскрипывающее и попискивающее, состоящее из
                темных и светлых пятен. Оно приближалось, двигаясь с короткими
                остановками, во время которых раскачивалось взад-вперед, издавая
                утешительный и фальшивый шепот. Приглядевшись, Никита разли­
                чил женщину лет тридцати в темной куртке и катящуюся перед ней
                светлую коляску. Было совершенно ясно, что женщина спит: время от
                времени она поправляла у головы невидимую подушку, притворяясь,
                по обычной женской привычке лицемерить даже в одиночестве, что
                приводит в порядок свои пегие волосы.
                     Никита поднялся с лавки. Женщина вздрогнула, но не про­
                снулась.
                     — Простите, — начал Никита, злясь на собственное смущение, —
                можно задать вам один личный вопрос?
                     Женщина задрала на лоб выщипанные в ниточку брови и рас­
                тянула широкие губы куш ам, что, как понял Никита, означало вежли­
                вое недоумение.
                     — Вопрос? — переспросила она низким голосом. — Ну давай.
                     — Скажите, что вам сейчас снится?
                     Никита сделал идиотский жест рукой, обводя все вокруг, и окон­
                чательно смутился, почувствовав, что в его голосе прозвучала какая-то
                совершенно неуместная игривость. Женщина засмеялась воркующим
                голубиным смехом.
сумасш едш ий




                     — Дурачок, — ласково сказала она, — мне не такие нравятся.
                     — А какие? — спросил Никита.
                     — С овчарками, глупыш. С большими овчарками.
                     «Издевается», — подумал Никита.
                     — Вы только поймите меня правильно, — сказал он. — Я и сам
                понимаю, что перехожу, так сказать, границу...
по




                     Женщина тихо вскрикнула и, отведя от него глаза, пошла бы ­
фамилии




                стрее.




                    ПУСТОТА-                     20
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
     — Понимаете, — волнуясь, продолжал Никита, — я знаю, что
об этом нормальные люди не говорят. Может, я ненормальный. Но
неужели вам самой никогда не хотелось с кем-нибудь это обсудить?
     — Что обсудить? — переспросила женщина, словно пытаясь вы­
играть время в разговоре с сумасшедшим. Она уже почти бежала,
зорко вглядываясь во тьму; коляска подпрыгивала на неровностях
асфальта, и внутри что-то тяжело и безмолвно билось в клеенчатые
борта.
     — Именно это и обсудить, — ответил Никита, переходя на
трусцу. — Вот, например, сегодня. Включаю телевизор, а там... Не знаю,
что страшнее — зал или президиум. Целый час смотрел и ничего но­
вого не увидел, только, может, пара незнакомых поз. Один в тракторе
спит, другой — на орбитальной станции, третий во сне про спорт рас­
сказывает, а эти, которые с трамплина прыгают, тоже все спят. И вы­
ходит, что поговорить мне не с кем...
     Женщина лихорадочно поправила подушку и перешла на откро­
венный бег. Никита, стараясь удержать сбиваемое разговором дыха­
ние, побежал рядом — впереди стремительно росла зеленая звезда
светофора.
     — Вот, например, мы с вами... Слушайте, давайте я вас булавкой
уколю! Как я не догадался... Хотите?
     Женщина вылетела на перекресток, остановилась, да так резко,
что в коляске что-то увесисто сместилось, чуть не прорвав переднюю
стенку, а Никита, прежде чем затормозить, пролетел еще несколько
метров.
     — Помогите! — заорала женщина.
     Как нарочно, метрах в пяти на боковой улице стояли двое с по­
вязками на рукавах, в одинаковых белых куртках, делавших их похо­
жими на ангелов. В первый момент они отпрянули назад, но, увидев,
что Никита стоит под светофором и не проявляет никакой враждеб­
ности, осмелели и медленно приблизились. Один вступил в разговор
с женщиной, которая горячо запричитала, махая руками и все время
повторяя слова «пристал» и «маньяк», а второй подошел к Никите.
     — Гуляешь? — дружелюбно спросил он.
     — Типа того, — ответил Никита.



                                  21
                  Дружинник был ниже его на голову и носил темные очки. (Никита
              давно заметил, что многим трудно спать при свете с открытыми гла­
              зами.) Дружинник обернулся к напарнику, который сочувственно ки­
              вал женщине головой и записывал что-то на бумажку. Наконец жен­
              щина выговорилась, победоносно поглядела на Никиту, поправила
              подушку, развернула свою коляску и двинула ее вверх по улице. На­
              парник подошел. Это был мужчина лет сорока с густыми усами, в над­
              винутой на самые уши — чтобы за ночь не растрепалась прическа —
              кепке и с сумкой на плече.
                  — Точняк, — сказал он напарнику, — она.
                  — А я сразу понял, — сказал очкарик и повернулся к Никите: —
              Тебя как звать?
                   Никита представился.
                  — Я Гаврила, — сказал очкарик, — а это Михаил. Ты не пугайся,
              это местная дура. Нам на инструктаже про нее каждый раз напоми­
              нают. Ее в детстве два пограничника изнасиловали, прямо в киноте­
              атре, во время фильма «Ко мне, Мухтар!». С тех пор она и тронулась.
              У нее в коляске бюст Дзержинского в пеленках. Она каждый вечер в
              отделение звонит, жалуется, что ее трахнуть хотят, а сама к собачни­
              кам пристает, хочет, чтобы на нее овчарку спустили...
                   — Я заметил, — сказал Никита, — она странная.
                   — Ну и Бог с ней. Ты пить будешь?
                   Никита подумал.
                   — Буду, — сказал он.


                   Устроились на лавке, там же, где за несколько минут до этого си­
СУМАСШЕДШИМ




              дел, размышляя, Никита. Михаил вынул из сумки бутыль экспортной
              «Особой московской», брелоком в виде маленького меча отделил
              латунную пробку от фиксирующего кольца и свинтил ее одним за­
              мысловатым движением кисти. Он, видимо, был из тех еще встреча­
              ющихся на Руси самородков, которые открывают пиво глазницей и
              ударом крепкой ладони вышибают пробку из бутылки болгарского
ПО ФАМИЛИИ




              сушняка сразу наполовину, так, что уже несложно ухватиться креп­
              кими белыми зубами.




                  ПУСТОТА
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
     «А может, их спросить? — подумал Никита, принимая тяже­
лый картонный стаканчик и бутерброд с морской капустой. — Хотя
страшно. Все-таки двое, а этот Михаил — здоровый...»
     Выдохнув воздух, Никита уставился в сложное переплетение те­
ней на асфальте под ногами. С каждой волной теплого вечернего ве­
тра узор менялся: то были ясно видны какие-то рожи и знамена, то
вдруг появлялись контуры Южной Америки, то возникали три адида­
совские полосы от висящих над деревом проводов, то казалось, что
все это просто тени от просвеченной фонарем листвы.
     Никита поднес стакан к губам. Призванная представлять страну
за рубежом жидкость, решив, видимо, что дело происходит где-то в
западном полушарии, проскользнула внутрь с удивительной мягко­
стью и тактом.
     — Кстати, где это мы сейчас? — спросил Никита.
     — Маршрут номер три, — отозвался очкарик Гаврила, принимая
стакан.
     — Ну и пенек же ты, — засмеялся Михаил. — Неужто если мент в
опорном пункте чего-то там на схеме напишет, так это уже и впрямь
будет «маршрут номер три»? Это бульвар Степана Разина.
     Гаврила покачал пустым стаканом, ткнул почему-то пальцем в
Никиту и спросил:
     — Добьем?
     — Ты как? — серьезно спросил Никиту Михаил, подбрасывая на
ладони пробку.
     — Да мне все равно, — сказал Никита.
     — Ну тогда...
     Второй круг стакан совершил в тишине.
     — Вот и все, — задумчиво сказал Михаил. — Ничего другого лю ­
дям пока не светит.
     Он размахнулся и хотел уже зашвырнуть бутылку в кусты, но
Никита успел поймать его за рукав.
     — Дай поглядеть, — сказал он.
     Михаил отдал ему бутылку, и Никита заметил на его кисти тща­
тельно выполненную татуировку, кажется, всадника, вонзающего ко­
пье во что-то под ногами коня, но Михаил сразу спрятал руку в кар­
ман, а просить разрешения поглядеть на татуировку было неудобно.



                                23
              Никита уставился на бутылку. Этикетка была такой же, как и на «Осо­
              бой московской» внутреннего разлива, только надпись была сделана
              латинскими буквами и с белого поля глядела похожая на глаз эм ­
              блема «Союзплодоимпорта» — стилизованный земной шарик с круп­
              ными буквами «СПИ».
                   — Пора, — вдруг сказал Михаил, поглядев на часы.
                   — Пора, — эхом повторил за ним Гаврила.
                   — Пора, — зачем-то произнес вслед за ними Никита.
                   — Надень повязку, — сказал Михаил, — а то капитан разво-
              няется.
                   Никита полез в карман, вынул мятую повязку и продел в нее
              руку; тесемки были уже связаны. Слово «Дружинник» было перевер­
              нуто, но Никита не стал возиться: все равно, подумал он, ненадолго.
                   Встав с лавки, он почувствовал, что прилично закосел, и даже
              испугался на секунду, что это заметят в опорном пункте, но тут же
              вспомнил, в каком состоянии к концу дежурства был в прошлый раз
              сам капитан, и успокоился.
                   Втроем молча дошли до светофора и повернули на боковую
              улицу, к опорному пункту, до которого было минут десять ходьбы.
                   То ли дело было в водке, то ли в чем-то другом, но Никита
              давно не ощущал такой легкости во всем теле — казалось, он не идет,
              а несется ввысь, в небо, качаясь на воздушных струях.
                   Михаил и Гаврила шли по бокам, с пьяной строгостью огляды­
              вая улицу. Навстречу время от времени попадались компании. Сна­
              чала какие-то легкомысленные девочки, одна из которых подмигнула
              Никите, потом пара явных уголовников, потом несколько человек,
              прямо на улице поедавших торт «Птичье молоко», и другие, уже со­
              всем непонятные люди.
СУМАСШЕДШИМ




                   «Хорошо, — подумал Никита, — что втроем. А то бы на части
              разорвали — вон какие хари...»
                   Думалось с трудом. В голове, как неоновые трубки, весело вспы­
              хивали и гасли слова детской песни о том, что лучше всего на свете
              шагать вместе по просторам и хором напевать. Смысла слов Никита
              не понимал, но это его не беспокоило.
ПО ФАМИЛИИ




                   В опорном пункте оказалось, что все уже разошлись. Дежурный
              сказал, что можно было возвращаться еще час назад. Пока Никита




                  ПУСТОТА-                     24
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
на ощупь искал свою сумку в темной комнате, где обычно прово­
дили инструктаж и делили людей по маршрутам, Михаил и Гаврила
ушли — им надо было успеть на электричку.
    Сдав повязку, Никита тоже сделал вид, что спешит: ему совер­
шенно не хотелось идти к метро вместе с капитаном и говорить о Ель­
цине. Выйдя на улицу, он почувствовал, что от хорошего настроения
ничего не осталось. Подняв ворот, он направился к метро, обдумывая
завтрашний день. Заказ с двумя батонами колбасы, звонок в Уренгой,
литр водки на праздники (надо было спросить у случайных спутников
по дежурству, где они брали «Особую», но теперь уже поздно), за­
брать Аннушку из садика, потому что жена идет к гинекологу — дура,
даже тут у нее что-то не ладится, — в общем, взять у Германа Парме-
ныча отгул на полдня за сегодняшний выход.
    Вокруг уже был вагон метро, и беременная баба в упор свер­
лила глазами из-под низко опущенного платка его лысину; он все гля­
дел в газету, пока сволочи не похлопали по плечу, тогда пришлось
встать и уступить, но был уже перегон перед его станцией. Он подо­
шел к дверям и поглядел на свое усталое морщинистое лицо в стекле,
за которым неслись переплетенные электрические змеи. Вдруг лицо
исчезло, и на его месте появилась черная пустота с далекими огнями:
туннель кончился, и поезд взлетел на мост над замерзшей рекой.
Стала видна слава советскому человеку на крыше высокого дома, ос­
вещенная скрещенными голубыми лучами.
     Через минуту поезд опять нырнул в туннель, и в стекле возникли
жестикулирующие алкаши, девушка со спицами, довязывающая что-то
синее под схемой метрополитена, школьник с бледным лицом, мечта­
ющий над фотографиями из учебника истории, полковник в папахе,
непобедимо сжимающий чемодан с номерным замком, и еще были
видны выведенные чьим-то пальцем с той стороны стекла печатные
буквы «ДА». Потом впереди появилась длинная и пустая улица, зане­
сенная снегом. Что-то кололо ногу. Он достал из кармана неизвестно
как там оказавшуюся булавку с зеленой горошиной на конце, кинул
ее в сугроб и поднял глаза. Небо в просвете между домами было вы­
соким и чистым, и он очень удивился, различив среди мелкой звезд­
ной икры совок Большой Медведицы — почему-то он был уверен,
что тот виден только летом.



                                25
                                ВЕСТИ И З Н ЕП АЛА
                  Когда дверь, к которой Любочку прижала невидимая сила, все
              же раскрылась, оказалось, что троллейбус уже тронулся и теперь надо
              прыгать прямо в лужу. Любочка прыгнула, и так неудачно, что забрыз­
              гала холодной слякотью полу шубы, а уж на сапоги лучше было про­
              сто не смотреть. Выбравшись на узкий тротуар, она оказалась между
              двумя встречными потоками огромных грузовых машин, ревущих
              и брызжущих смесью грязи с песком и снегом. Светофора здесь не
              было, потому что не было перехода, и приходилось ждать, когда в
              сплошной стене высоких кузовов — железных (ободранных, с грубо
              приваренными для жесткости ребрами) и деревянных (ничего и не
              скажешь про них, но страшно, страшно) — появится просвет. Грузо­
              вики, без конца шедшие мимо, производили такое гнетущее впечат­
              ление, что было даже неясно — чья же тупая и жестокая воля ор ­
              ганизует перемещение этих заляпанных мазутом страшилищ сквозь
              серый ноябрьский туман, накрывший весь город. Не очень верилось,
              что этим занимаются люди.
                   Наконец в сплошной стене кузовов стали появляться просветы.
              Любочка прижала пакет к груди и деликатно сошла на дорогу, ста­
              раясь наступать на черные пятна асфальта среди студенистой грязи.
              Напротив желтел длинный забор троллейбусного парка с широкими
              черными воротами — их обычно запирали к восьми тридцати, но
              сейчас одна створка была открыта, и еще можно было прошмыгнуть.
                  — Куда идешь-то! — крикнула Любочке задорная баба в оран­
              жевой безрукавке, с ломом в руках стоявшая за воротами. — Не зна­
              ешь — опоздавшим вход через проходную! Директор велел.
                   — Я быстренько, —      пробормотала Любочка     и попыталась
СУМАСШЕДШИМ




              пройти мимо.
                  — Не пущу тебя, — с улыбкой сказала баба и переместилась в
              самый центр прохода, — не пущу. Приходи вовремя.
                   Любочка подняла глаза: баба стояла, прижимая упертый в ас­
              фальт лом к боку и сцепив пухлые кисти на животе; большие пальцы
              ее рук вращались друг вокруг друга, будто она наматывала на них
ПО ФАМИЛИИ




              невидимую нить. Улыбалась она так, как советского человека научили
              в шестидесятые годы — с намеком на то, что все обойдется, — но про­




                  ПУСТОТА
                                                               PELEV IN




                                                                          VIKTOR
ход заслоняла всерьез. Справа от нее была будка с фанерным щитом
наглядной агитации, где на фоне Евразии обнимались трое — некто
под опущенным на лицо черным забралом и со странным оружием в
руках, человек с холодным, недобрым взглядом, одетый в белый ха­
лат и шапочку, и Бог знает как попавшая в эту компанию девушка в
полосатом азиатском наряде. Над щитом была прибита фанерная по­
лоса с надписью:

                      ВСЯКИЙ ВХОДЯЩИЙ
              В ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ!
                НЕ ЗАБУДЬ НАДЕТЬ СПЕЦОДЕЖДУ!

    Любочка повернула и пошла к проходной. Для этого надо было
обогнуть угол высоченного дома с закрашенными до третьего этажа
окнами — там, говорили, помещался какой-то секретный институт, —
а потом идти вдоль желтого забора к серой кирпичной постройке,
украшенной вывесками с волшебными словами: «УПТМ», «АСУС» и
еще что-то черное на коричневом фоне.
    Внутри, в ответвлении коридора, возле окошек касс в тяжких о б ­
лаках дыма хохотали шоферы. Любочка через другую дверь вышла в
огромный двор парка, уже пустой и похожий на покинутый аэродром.
На всем пространстве между циклопическими зданиями боксов и во­
ротами, через которые Любочка пыталась пройти три минуты назад,
не было видно никого, кроме высокого мужчины в красном фартуке,
с большим широкоскулым лицом. Он держал в мускулистых розовых
руках щит с надписью «КРЕПИ ДЕМОКРАТИЮ !» и шагал прямо на
Любочку, а неопределенное цветное месиво за его спиной, если при­
глядеться, оказывалось неисчислимой армией тружеников, среди ко­
торых было даже несколько негров. Этот плакат, висевший на одном
из боксов, создали в малярном цехе еще весной, и Любочка давно
привыкла, что он встречает ее каждое утро. Плакат был устроен умно:
текст призыва можно было менять, подвешивая на двух крюках но­
вую фанерку, и сначала там были слова: «КРЕПИ ТРУДОВУЮ Д И С ­
ЦИПЛИНУ», потом, в период некоторой политической неясности, —
«БЕРЕГИ РАБОЧУЮ ЧЕСТЬ», а сейчас, к празднику, повесили новый
призыв, которого Любочка еще не видела.



                               27
                  Она дошла до дверей административного корпуса и поднялась
              на второй этаж, в техотдел, где уже третий год работала инженером
              по рационализации.
                  В коридоре, между Доской почета и стендом с фотографиями
              побывавших в вытрезвителе сотрудников, висело зеркало, и Любочка
              остановилась поглядеть на себя.
                  Она была маленькая, в черной синтетической шубке и спортив­
              ной шапочке, на которой были вышиты два красных зубца в синей
              окантовке. Лицо у нее было чуть обезьянье, испуганное от рождения,
              и когда она улыбалась, было видно, что она делает это с усилием и
              как бы выполняя то единственное служебное действие, на которое
              способна.
                  Расстегнув шубку (под ней была белая кофточка с широкой чер­
              ной полосой на груди) и прижавшись к зеркалу, чтобы пропустить
              двух работяг в ватниках, горячо обсуждавших на ходу какое-то дело
              (и так махавших при этом руками, что не дай Бог кому-нибудь было
              оказаться на пути огромных растрескавшихся кулаков), она увидела
              почти вплотную свое припудренное лицо с ясно заметными морщ ин­
              ками у глаз. Двадцать восемь лет — это все-таки двадцать восемь лет,
              и уже не так легко быть порхающей по коридорам девочкой, подо­
              бием живого фикуса, на котором отдыхают утомленные крупногаба­
              ритными железными предметами мужские взгляды.
                  Она еще раз улыбнулась в зеркало и потянула на себя дверь с
              табличкой «Техотдел». Ее стол стоял в углу, у истыканной доски куль­
              мана, и сейчас за ним, глядя прямо ей в глаза, сидел директор парка
              Шушпанов, похожий на сильно растолстевшего Раймонда Паулса.
              В руке у него был маленький пестрый флажок, вынутый из старинной
СУМАСШЕДШИМ




              китайской вазы, где у Любочки стояли ручки и карандаши. Флажок
              остался с того дня, когда весь техотдел сняли с работы, чтобы встре­
              чать какого-то экзотического президента — тогда всем выдали такие
              и велели махать при появлении машин. Любочка сохранила его на
              память из-за какого-то особенно оптимистического глянца. Когда она
              вошла, Шушпанов так крутанул между пальцев ее амулет, что вместо
ПО ФАМИЛИИ




              двух треугольников над его рукой возникло размытое красноватое
              облако.




                  ПУСТОТА
------------------------                                --------------- PELEVIN —
                                                                               /1

                                                                                    £




                                                                                TOR
        — Здрасте, Любовь Григорьевна! — сказал он в отвратительно
галантной манере. — Задерживаетесь?
         Любочка в ответ пролепетала что-то про метро, про троллейбус,
но Шушпанов ее перебил:
         — Ну я же не говорю — опаздываете. Я говорю — задерживае­
тесь. Понимаю — дела. Парикмахерская там, галантерея...
         Вел он себя так, словно и правда говорил что-то приятное,
но больше всего ее напугало то, что к ней обращаются на «вы», по
имени-отчеству. Это делало все происходящее крайне двусмыслен­
ным, потому что, если опаздывала Любочка — это было одно, а если
инженер по рационализации Любовь Григорьевна Сухоручко — уже
совсем другое.
         — Как у вас дела? — спросил Шушпанов.
         — Ничего.
         — Я про работу говорю. Сколько рацпредложений?
         — Нисколько, —    ответила Любочка, а потом наморщилась
и сказала: — Хотя нет. Приходил Колемасов из жестяного цеха — он
там придумал какое-то усовершенствование. К таким большим нож­
ницам — жесть резать. Я еще не оформила.
         — Понятно. А в прошлом месяце?
         — Было два. Уже выплатили.
         — Ага.
         Директор положил флажок, соединил возле груди растопырен­
 ные пальцы и закатил глаза, шевеля губами и делая вид, что что-то
 подсчитывает.
         — Двадцать рублей. Ну а мы вам сколько платим? — И сам себе
ответил: — Сто семьдесят. Итого — сто пятьдесят рублей разницы.
 Понимаете мою мысль?
         Любочка понимала. И не только эту мысль, но и многое другое,
 чего директор, наверное, вовсе не имел в виду. Ей показалось, что
 на ней, как лучи прожекторов, скрещиваются взгляды директора, на­
 чальника техотдела Шувалова, выглядывающего из маленькой см еж ­
 ной комнаты, превращенной им в кабинет, и всех остальных. И чтобы
 не стоять неподвижно в самом фокусе садистического интереса тру­
 дового коллектива, она повернулась, повесила пакет на вешалку и
 стала медленно снимать шубу.



                                    29
    — Таким, значит, образом, — сказал директор, — сегодня обой­
дете все цеха и сообщите мне завтра утром о ваших успехах. Советую,
чтобы они были.
    Он встал из-за стола, миновал замершую у вешалки Любочку,
размашисто и медленно перекрестился на цветную фотографию
троллейбуса «ЗиУ-9» в углу и вышел из комнаты.
        Ни на кого не глядя, Любочка села на теплый от директорского
зада стул (минут десять, наверное, ждал) и полезла в нижний ящик
стола. Все в комнате молчали, поглядывая на спрятавшую лицо за
тумбой Лю бочку и стараясь ни в коем случае не показать испытывае­
мого удовольствия, — наоборот, лица сослуживцев изображали нео­
пределенное сострадание пополам с гражданской ответственностью.
    — Вот ведь как интересно! — сказал вдруг М арк Иванович Мен-
низингер, решив, видимо, нарушить тягостную тишину.
    — Что интересно? — спросил Толик Пурыгин, отрываясь от чер­
тежа.
    — Мы утром дроссель перетаскивали, чтоб не пылился, — и та­
кая мне мысль в голову пришла...
        М арк Иванович замолчал, и Толик, догадавшись, что тот ждет
вопроса, задал его:
        — Какая мысль, Марк Иванович?
        — А такая. Ток ведь не может по воздуху течь, верно?
        — Верно.
        — А если провод под током разорвать, что будет?
        — Искра. Или дуга. Это от индуктивности зависит.
        — Вот. Значит, все-таки течет по воздуху.
        — Ну и что? — терпеливо спросил Толик.
        — А то, что для тока сначала ничего не меняется. Он так и ду­
мает, что течет по проводу — ведь в воздухе нет... нет...
        — Носителей заряда, — подсказал Толик.
        — Да. Именно так. Поэтому когда провод уже порван...
        — Во-первых, — сказал Шувалов, выходя из своей комнатки, —
ток не думает. Его стихия иная. А во-вторых, при протекании разряда
через газ происходит ионизация и появляются заряженные частицы.
Я это точно знаю.




    ПУСТОТА-                         30
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    Он включил приделанный к стене приемник, отрегулировал
громкость и вернулся в свой кабинет. В комнату вошло несколько
невидимых балалаечников; они играли в такой манере, что если пе­
ред этим у кого-то из сидящих в техотделе и были сомнения насчет
существования глубоких и истинно народных произведений для о р ­
кестра балалаек, то они сразу же исчезли.
    Между тем у Любочки появилась уверенность, что она контро­
лирует мускулы своего лица. Несколько раз улыбнувшись за тумбой
стола, она подняла голову, огляделась, придвинула к себе папку для
заявок и принялась изучать предложенное новшество.
    «...Заключается в том, что штанга металлорежущих ножниц
комплектуется набором сменных грузов, что позволяет в результате
несложной операции регулировать величину удельного момента,
прикладываемого...»
    Она на секунду зажмурилась, как делала всегда, когда бывало
непонятно, и решила, что надо идти в жестяной цех выяснить все на
месте. По-прежнему ни на кого не глядя, она встала, открыла дверцу
шкафа, вынула новенький ватник с торчащей из кармана сложенной
бумажкой и вышла в коридор.
    На улице стало еще гаже — полетели крупные снежные хло­
пья. Упав на асфальт, они пропитывались водой, но не таяли оконча­
тельно, отчего двор, над которым разносилось исступленное блеяние
балалаек, покрылся слоем полупрозрачной холодной жижи. Остано-
вясь под навесом, Любочка накинула на плечи ватник (чтобы сохра­
нить дистанцию между собой и рабочими, она никогда не продевала
руки в рукава), сделала деловое лицо и двинулась по направлению к
парящему над двором ш ироколицему мужчине в красном.
    Метрах в двадцати от бокса стояли двое — Любочка сначала ре­
шила, что они из столовой, а когда подошла поближе, так и замерла;
то, что она приняла за белые халаты, оказалось длинными ночными
рубашками, и это была единственная одежда незнакомцев. Один из
них был толстым и низеньким, уже в летах, а другой — стриженным
наголо молодым человеком. Держась за руки, они внимательно раз­
глядывали плакат.
    — Обрати внимание, — говорил низенький, причем над его ртом
поднимался пар, — на сложность концепции. Как это загадочно уже



                                31
              само по себе — плакат, изображающий человека, несущего плакат!
              Если развить эту идею до полагающегося ей конца и поместить на щит
              в руках мужчины в красном комбинезоне плакат, на котором будет
              изображен он сам, несущий такой же плакат, — что мы получим?
                  М олодой человек покосился на Любочку и ничего не сказал.
                  — Ничего, при ней можно, — сказал низенький и подмигнул
              Любочке, отчего она вдруг ощутила неожиданную неуверенную на­
              дежду.
                  — Мы получим модель вселенной, понятное дело, — ответил
              молодой человек.
                  — Ну, это ты загнул, — сказал низенький и опять подмигнул Л ю ­
              бочке: — По-моему, это будет что-то вроде коридора между двумя
              зеркалами, в который ты опять залез без всякой необходимости. Ты
              вообще в курсе, где ты сейчас находишься?
                   М олодой человек вздрогнул и внимательно огляделся по сто­
              ронам.
                  — Вспомнил? Ну то-то. Так что ж ты сюда забрел?
                  — Я насчет смерти хотел выяснить, — виновато сказал молодой
              человек.
                   Его собеседник нахмурился.
                  — Сколько раз тебе говорить — никогда не надо забегать впе­
              ред. Но раз уж ты сюда попал, давай внесем некоторую ясность.
              Представь себе, что каждому из бесконечной вереницы плакатов со­
              ответствует свой мир — вроде этого. И в каждом из них есть такой же
              двор, такие же... стойла для мамонтов... Девушка, как они называются?
                   — Это боксы, — ответила Любочка. — А вам не холодно?
                   — Да нет. Ему все это снится. Ну да, боксы, и перед каждым из
              них кто-то стоит. Тогда место, где мы сейчас стоим, будет просто од­
СУМАСШЕДШИЙ




              ним из таких миров, и окажется...
                   — Окажется... окажется... Господи!
                   Молодой человек вскрикнул, выдернул руку и побежал к боксу.
              Его собеседник выругался и кинулся за ним, на ходу оборачиваясь и
              виновато всплескивая руками. Оба исчезли за углом.
                   — Дураки какие-то, — пробормотала Любочка и двинулась
ПО ФАМИЛИИ




              дальше. Подходя к прорезанной в огромной двери бокса калитке, она
              уже думала о другом.




                  ПУСТОТА-                        32
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    В жестяном цехе — небольшом помещении с высоким, в два
этажа, потолком — было тихо и сумрачно. В центре возвышался оби­
тый жестью стол, заваленный разноцветными металлическими о б­
резками, а у стены, на сдвинутых углом лавках, сидело трое человек.
Они молча играли в домино — сдержанными и экономными движе­
ниями клали на стол кости, иногда коротко комментируя очередной
ход. Кроме коробки от домино на чистом углу стола стояли пачка гру­
зинского чая, несколько упаковок рафинада и три сделанные из чере­
пов чаши с прилипшими к желтоватым стенкам чаинками. Любочка
подошла к играющим и бодрым голосом сказала:
    — А я к вам! Здрасте, товарищ Колемасов!
    — Привет, — рассеянно отозвался морщинистый дядька, сидев­
ший с края, — как жизнь молодая?
    — Ничего, спасибо, — сказала Любочка. — Я к вам по делу. По
рацпредложению.
    — Никак деньги принесла? — спросил Колемасов и пихнул лок­
тем соседа в бок. Сосед улыбнулся.
    — Уж сразу деньги, — сказала Любочка. — Надо оформить
сначала.
    — Ну так давай оформляй. Сейчас... Покажем...
     Колемасов положил на стол фишку, чем, видимо, закончил пар­
тию — партнеры зашевелились, завздыхали и побросали оставшиеся
кости. Колемасов встал и пошел к верстаку, кивком пригласив за со­
бой Любочку.
    — Гляди, — сказал он. — К примеру, надо разрезать дю рале­
вый лист.
     Он вытащил из кучи обрезков блестящий серебристый треуголь­
ник и вставил его в раскрытую пасть ножниц.
     — Попробуй.
     Любочка положила журнал на стол, взялась за приваренную к
ручке ножниц метровую трубу и потянула ее вниз. Но дюраль, видно,
был слишком толстый — чуточку переместившись вниз, ручка за­
мерла.
     — Дальше не идет, — сказала Любочка.
     — Во. А теперь делаем вот что.



                                33
                   Колемасов поднял с пола шестнадцатикилограммовую гирю,
              поднес ее к ножницам, побагровев, поднял ее на уровень груди и по­
              весил на трубу.
                   — Давай жми.
                   Любочка всем своим весом надавила на трубу — та продвину­
              лась еще немного и остановилась.
                   — Да сильней же надо, — сказал Колемасов и нажал на ручку
              сам — она медленно пошла вниз, и вдруг дюралевая пластина с тре­
              ском разлетелась на две части, ручка дернулась, гиря соскочила и с
              тяжелым звуком врезалась в кафельный пол чуть левее Любочкиного
              сапога.
                   — Вот такое усовершенствование, — сказал Колемасов.
                   Двое партнеров по дом ино с интересом следили за происхо­
              дящим.
                   — Понятно, — сказала Любочка. — А тут сказано, что сменные
              грузы.
                   — Пока их нет, — ответил Колемасов. — Но смысл простой:
              нужно несколько гирь. Берешь и вешаешь — или по одной, или по
              нескольку.
                   Любочка задумалась, пытаясь изобрести умный вопрос.
                   — Скажите, — наконец заговорила она, — а какой ожидается
              экономический эффект?
                   — Ой, не знаю. Не думал еще.
                   — Это надо обязательно. Или расчет экономического эффекта,
              или акт о его отсутствии. Еще нужен акт об использовании...
                   — Ну вот и составляй, — ответил Колемасов. — Ты ж по этим
              делам главная.
                   Он повернулся и пошел к корешам, один из которых уже начи­
СУМАСШЕДШИМ




              нал смешивать кости домино.
                   — А кто вам заявку писал? — спросила Любочка.
                   — Серега Каряев. Это мы с ним вместе придумали. Ты вот что —
              сходи в слесарный, он там как раз сейчас возится. Поговори.
                   Колемасов сел за стол и потянул к себе кости.
                   Через минуту Любочка уже стояла у входа в слесарный, высма­
ПО ФАМИЛИИ




              тривая Каряева. Наконец она заметила в углу его крохотную, перепач­
              канную маслом мордочку в больших роговых очках. Каряев держал




                  ПУСТОТА-                     34
                                                                 PELEV IN




                                                                            VIKTOR
плоскогубцами длинное зубило, упертое в дно ржавого железного
котла, а другой человек изо всех сил лупил по зубилу кувалдой. Л ю ­
бочка попробовала помахать им журналом, но они были слишком
заняты и ничего не заметили. Тогда она пошла к ним сама.
    — Очень просто, — сказал Каряев, выслушав Любочку. — Эко­
номический эффект достигается за счет убыстрения слесарных работ.
Надо подсчитать.
    — А как?
    — Будто сама не знаешь. Надо засечь, насколько быстрее про­
ходит операция при использовании сменных грузов, и помножить на
количество троллейбусных парков. Еще надо ввести коэффициент,
учитывающий количество ножниц в каждом парке. И вычесть стои­
мость гирь. Это я примерную схему даю, ясно?
     Каряев страдальчески морщился при каждом ударе кувалды,
словно били не по зубилу, а по его голове, а Лю бочку грохот так оглу­
шал, что ей стало казаться, будто Каряев говорит что-то очень умное.
Вдруг каряевский напарник промахнулся и въехал кувалдой по котлу,
отчего Любочке на секунду почудилось, что она стоит внутри огром ­
ного колокола. Каряев выпрямился и почесал ухо.
    — Слышь, — сказал он, — я тебе завтра еще одну рацуху напишу.
Видишь зубило? Вот я к нему приварю поперечину, чтоб держаться.
А ты оформишь. Экономический эффект считать так же, только вычи­
тать стоимость сварочных работ.
    — А как ее узнать? — спросила Любочка.
    — Как, как... В справочнике посмотри. Или позвони в институт
сварки.
     Каряев вдруг дернул Любочку за руку — они оба пригнулись,
и над их головами с шелестом пронеслось что-то темное, размером
с большую собаку.
    Любочка выпрямилась, косясь на бьющуюся под потолком пе­
репончатокрылую тварь, а Каряев поднял вылетевшее из плоскогуб­
цев зубило, опять зажал его и приставил к котлу.
     — Давай, Федор.
     Федор прокашлялся и взмахнул кувалдой. Любочка поглядела
на часы и охнула — десять минут как шел обед. Она помчалась в
столовую.



                                  35
                   Конечно, она опоздала — очередь в столовую уже изгибалась
              от кассы до самого входа. Любочка встала в ее хвост и приготови­
              лась ждать. Сперва она некоторое время изучала роспись на стене,
              изображавшую висящий над пшеничным полем гигантский каравай,
              похожий на НЛО, затем заметила торчащий из кармана собственного
              ватника сложенный листок, вынула его и развернула.
                   «М НОГОЛИКИЙ КАТМАНДУ», — прочла она. Под заглавием
              мелким шрифтом было впечатано слово «памятка». Любочка присло­
              нилась к стене и стала читать.
                   «Город Катманду, столица небольшого государства Непал, рас­
              положен на живописных холмах в предгорьях Гималаев; если см о ­
              треть на линию холмов снизу, из долины, то они напоминают хребет
              прилегшего отдохнуть дракона. Поэтому предки нынешних жителей
              Непала прозвали это место Драконовыми Холмами.
                   Городу около трех тысяч лет. Упоминания о Катманду как о
              крупнейшем культурном и религиозном центре встречаются во м но­
              гих древних хрониках; город был известен даже в ханьском Китае, где
              назывался Каньто и считался столицей мифического южного царства.
                   Во II — III веках нашей эры в Катманду проник буддизм, кото­
              рый вскоре образовал причудливый симбиоз с местными патриар­
              хальными культами. Тогда же в Катманду проникло и христианство,
              не получившее сколько-нибудь широкого распространения в город­
              ских верхах и оставшееся уделом небольших общин, занимающихся
              скотоводством на обширных низменностях к югу от города. Местные
              христиане — римские католики, но в последнее время церковь Кат­
              манду активно добивается статуса автокефальной».
                   Сзади послышалось тихое пение — Любочка обернулась и уви­
              дела трех сотрудников планово-экономической группы, вставших в
СУМАСШЕДШИМ




              несколько отдалившийся от нее конец очереди. На них были длин­
              ные мешки с дырами для головы и рук, перетянутые на талии серым
              шпагатом, а в руках горели толстые парафиновые свечи. На мешках
              были оттиснуты какие-то цифры, черные зонтики и надписи «КРЮ­
              ЧЬЯМИ НЕ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ». Любочка стала читать дальше.
                   «В конце прошлого века сюда переселилась русская секта духо­
ПО ФАМИЛИИ




              боров, основавшая несколько деревень невдалеке от города; в их быту
              тщательно сохраняются все черты жизни русской деревни XIX века —




                  ПУСТОТА-                     36
                                                            PELEVIN




                                                                      VIKTOR
например, на стенах изб можно увидеть вырезанные из «Нивы» пор­
треты императора Александра III с семьей.
    Смешение в рамках одного города-государства нескольких куль­
турных и религиозных традиций превратило Катманду в уникальный
архитектурный памятник: буддийские пагоды соседствуют здесь с
шиваистскими храмами, христианскими церквами и синагогами. По
процентному отношению культовых построек к жилым Катманду за­
нимает, безусловно, одно из первых мест в мире. Однако это не оз­
начает, что местные жители чрезмерно религиозны, — наоборот, им
скорее свойственно эпикурейское отношение к жизни. Почти на каж­
дую календарную дату в Катманду выпадает какой-нибудь праздник.
Некоторые из этих праздников напоминают европейские — в них
принимают участие члены правительства или хотя бы представители
администрации; тогда на улицах поддерживается порядок и прово­
дятся торжественные мероприятия, как, например, парад нацио­
нальной гвардии, проезжающей на слонах в День независимости по
главной магистрали столицы. Другие праздники — такие, как День
Заглядывания за Край, связанный с традицией ритуального употре­
бления психотропных растений, — на время превращают Катманду
в подобие осажденного города: по улицам разъезжают правитель­
ственные броневики, мегафоны которых призывают разойтись со­
бравшихся на площадях молчаливых и перепуганных людей.
     Наиболее распространенным в Катманду культом является секта
«Стремящихся Убедиться». На улицах города часто можно видеть
ее последователей — они ходят в глухих синих рясах и носят с со­
бой корзинку для милостыни. Цель их духовной практики — путем
усиленных размышлений и подвижничества осознать человеческую
жизнь такой, какова она на самом деле. Некоторым из подвижников
это удается; такие называются «убедившимися». Их легко узнать по
постоянно издаваемому ими дикому крику. «Убедившегося» адепта
немедленно доставляют на специальном автомобиле в особый м о ­
настырь-изолятор, называющийся «Гнездо Убедившихся». Там они и
проводят остаток дней, прекращая кричать только на время приема
пищи. При приближении смерти «убедившиеся» начинают кричать
особенно громко и пронзительно, и тогда молодые адепты под руки
выводят их на скотный двор умирать. Некоторым из присутствующих



                                37
              на этой церемонии тут же удается убедиться самим — и их водворяют
              в обитые пробкой помещения, где пройдет их дальнейшая жизнь.
              Таким присваивается титул «Убедившихся в Гнезде», дающий право
              на ношение зеленых бус. Рассказывают, что в ответ на замечание од­
              ного из гостей монастыря-изолятора о том, как это ужасно — умирать
              среди луж грязи и хрюкающих свиней, один из «убедившихся», пере­
              став на минуту вопить, сказал: «Те, кто полагает, что легче умирать в
              кругу родных и близких, лежа на удобной постели, не имеют никакого
              понятия о том, что такое смерть».
                   Катманду — не только культурный центр с многовековыми тра­
              дициями, но и крупный промышленный город; недавно с участием
              советских специалистов здесь построен современный электролампо­
              вый завод, продукция которого пользуется большим спросом на м и ­
              ровом рынке. Песчаные пляжи Катманду издавна привлекают тури­
              стов со всех уголков земного шара, и существующая здесь индустрия
              развлечений не уступает лучшим мировым образцам. Есть тут и м о­
              лодая коммунистическая партия, борющаяся за более справедливые
              условия жизни трудящихся этой небольшой живописной страны».
                  Любочка поставила на свой поднос помидорный салат, рагу из
              свинины и бокал легкого итальянского вина. Подумав, она поставила
              рагу на место, взяла вместо него скумбрию с капустой, расплатилась
              и двинулась к угловому столику, откуда ей делали приглашающие ж е­
              сты девочки из бухгалтерии.
                  — Чего, памятку читала? — спросила Настя Быкова, девушка с
              толстым слоем пудры на некрасивом лице.
                  — Да, — ответила Любочка, садясь рядом, — прочла.
                   — Тепло там, наверно, — мечтательно сказала Настя. — Круглый
СУМАСШЕДШИЙ




              год тепло. Мужиков много. И фрукты всякие. А мы тут живем, ж и­
              вем — ничего не видим вокруг. А помираем — тоже небось в дурах
              оказываемся. Верно, Оль?
                   Оля, задумавшись, глядела в суп.
                   — Оль, ты чего? О чем думаешь?
                   Оля подняла глаза, слабо улыбнулась и произнесла:
ПО Ф АМИЛИИ




                   — Возьми ладонь с моей груди. Мы провода под током. Друг к
              другу нас, того гляди, вдруг бросит ненароком...




                  ПУСТОТА
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
    — Это у нее хахаль электромонтажником работает, — вздохнув,
пояснила Настя. — Ну ладно, чего болтать. Давайте есть, что ли.
    Любочка доела быстрее всех, поставила поднос с тарелками на
черную ленту транспортера, кивнула подругам и пошла в техотдел.
    «Дура я, — думала она, поднимаясь по лестнице, — надо было
выходить за Ваську Балалыкина и двигать с ним в армию. Сидела бы
сейчас где-нибудь в гарнизонной библиотеке, выдавала бы книги...»
    В коридоре она налетела на директора Шушпанова, который
как раз выходил из парткома. Она даже не успела как следует испу­
гаться — Шушпанов развернулся, взял ее под руку и повел по кори­
дору навстречу плакату с тремя гигантскими брезгливо-гневными ли­
цами, глядящими из-под строительных касок на корчащегося перед
ними поганенького человечка с торчащей из кармана бутылкой.
    — Ты сейчас чем занимаешься?
    — Я? В цеху была. Два рацпредложения буду оформлять. Только
насчет экономического...
    — Все бросай, — заговорщически прошептал Шушпанов, —
и дуй в библиотеку. Надо срочно стенгазету сделать. Там уже двое
сидят — поможешь. Лады?
    — Я рисовать не умею.
    — Ничего, там раскрашивать нужно. Давай, девка, пулей! — По­
следние слова Шушпанов произнес так, словно их некоторая грубость
искупалась небывалым счастьем, которое свалилось на Лю бочку в
результате его предложения. Она растянула рот в улыбке и ответила:
    — Лечу! Только журнал положу.
    — Пулей! — на ходу повторил Шушпанов и бодро нырнул в
дверь туалета, оставив Любочку наедине с гневом и брезгливостью
висящего в тупике плаката.
    Любочка пошла назад — Шушпанов протащил ее за собой
лишних метров десять, — вошла в техотдел, положила журнал на
обычное место и сменила ватник на синий халат, висевший в том же
шкафу. Сослуживцы толпились у окна, наблюдая за двумя небесными
всадниками, иногда выныривавшими из низких туч. М арк Иванович
обернулся и сказал:
     — Любочка! Позвони Василию Балалыкину.
     — Я уже знаю, — сказала Любочка. — Спасибо.



                                 39
    Номер оказался занят, и через пять минут она была в библио­
теке, где парковый художник Костя и библиотекарь Елена Павловна
склонялись над двумя сдвинутыми столами, накрытыми склеенным из
нескольких листов ватмана полотном стенгазеты — уже был готов ка­
рандашный рисунок, и оставалось только закрасить его гуашью. Костя
выдал Лю бочке обломок маленькой кисти и велел как следует отмыть
его в пятилитровой банке мутной воды, стоявшей на полу.
    — Смотри только не вырони, — испуганно сказал он, — утонет.
    Ей стало обидно от такого недоверия. Она тщательно отмыла
кисть. Для раскрашивания ей достался огромный изгибающийся ко­
лос — будь он настоящим, им можно было бы накормить роту мили­
ции. Любочка стала аккуратно наносить на него слой желтой краски
и уже начала ощущать радость от того, как у нее славно получается,
когда Костя вдруг потрепал ее по плечу.
    — Ну что ты делаешь, а? — спросил он. — Ведь надо объем пе­
редавать. Показываю.
    Он обмакнул кисть в белила и стал исправлять Любочкину ра­
боту. Никакого объема все равно не получалось, зато стало казаться,
что колос отлит из бронзы.
    — Понятно?
    — Понятно. — Она потерла пальцами виски и неожиданно для
самой себя спросила: — Слушай, а ты не помнишь, в какой это сказке
железный хлеб едят?
    — Железный хлеб? — удивился Костя. — Черт знает.
    За окнами уже было темно и горели холодные фиолетовые фо­
нари. Когда в комнату стали входить люди, оставалось раскрасить
улыбающуюся Луну и воина воздушных сил в похожем на аквариум
гермошлеме.
    Собрался почти весь административный штат; почему-то пришла
баба в оранжевой безрукавке, утром не пускавшая Любочку в парк.
Шушпанов подошел к столу, глянул на газету, похвалил и сказал, что
сейчас будет короткое собрание, а потом можно будет продолжить.
     Все расселись. Шушпанов, Шувалов и баба в безрукавке заняли
места в маленьком президиуме, молодежь по привычке уселась по­
дальше, возле книжных стеллажей, и собрание началось.




   ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    Шушпанов встал, потер ладони и уже собирался что-то сказать,
когда открылась дверь и появился перепачканный маслом Каряев.
В руках у него было зубило с приваренной к нему длинной попере­
чиной.
    — Надо включить радио, — сказал он.
    Шушпанов поглядел на него с хмурым недоумением, а потом его
лицо прояснилось.
    — Верно, надо включить радио.
    Выйдя из-за стола, он подошел к стене и повернул черный кру­
жок на боку маленького приемника с олимпийской эмблемой.
    — ...собственного корреспондента в Непале.
    У звука появился фон. Долетели гудки машин, шум ветра, чей-то
далекий смех.
    — Стоя здесь, — заговорил вдруг громкий ухающий голос, — на
широких дорогах современного Непала, не перестаешь удивляться,
как многообразен природный мир этой удивительной страны. Еще
несколько часов назад светило солнце, вокруг вздымались высокие
пальмы и палисандровые деревья, дивно пели голубые кукушки и
красные попугаи. Казалось, этому не будет конца — но у мира свои
законы, и вот мы поднялись выше, в редкий воздух предгорий. Как
тихо стало вокруг! Как скорбно и сосредоточенно смотрит на землю
небо! Недаром внизу, в долине, о жителях вершин говорят, что они
едят железный хлеб. Да, здешние горы суровы. Но интересно вот что:
когда поднимаешься из долины к безлюдным заснеженным пикам,
пересекаешь много природных зон и в какой-то момент замечаешь,
что прямо у обочины шоссе начинается березовая роща, дальше
растут рябины и липы, и кажется, что вот-вот в просвете между де­
ревьями покажутся скромные домики обычного русского села, пара
коров, пасущихся за околицей, и, конечно же, маковка маленькой
бревенчатой церкви. Нет-нет, а и вспомнишь о далеком колокольном
звоне, узорчатых накупольных крестах и толпе старушек в притворе,
отбивающих поклоны и спешащих поставить трогательную тонкую
свечку Богу... Одно воспоминание приходит на смену другому, и скоро
замечаешь, что думаешь уже не о природном мире Непала, а о том,
что православная догматика называет воздушными мытарствами. На­
помню дорогим радиослушателям, что в традиционном понимании



                               41
              это — сорокадневное путешествие душ по слоям, населенным раз­
              личными демонами, разрывающими пораженное грехом сознание на
              части. Современная наука установила, что сущностью греха является
              забвение Бога, а сущностью воздушных мытарств является бесконеч­
              ное движение по суживающейся спирали к точке подлинной смерти.
              Умереть не так просто, как это кажется кое-кому... Вот вы, например.
              Вы ведь думаете, что после смерти все кончается, верно?
                  — Верно... — откликнулось несколько голосов в зале. Любочка
              сначала услышала их, а потом уже поняла, что и сама ответила со
              всеми.
                  — И ток не течет по воздуху. Верно?
                  — Верно...
                  — Нет. Неверно. (Давно уже в голосе появились издевательские
              ноты.) Но я не собираюсь портить вам праздник Октября этим пустым
              спором хотя бы из-за того, что у вас есть отличная возможность про­
              верить это самим. Ведь сейчас, друзья, как раз завершается первый
              день ваших воздушных мытарств. По славной традиции он прово­
              дится на земле.
                   В зале кто-то тихо закричал. Кто-то другой завыл. Любочка повер­
              нулась, чтобы посмотреть, кто это, и вдруг все вспомнила — и завыла
              сама. Чтобы не закричать в полный голос, надо было сдерживаться изо
              всех сил, а для этого необходимо было занять себя хоть чем-то, и она
              стала обеими руками оттирать след протектора с обвисшей на раздав­
              ленной груди белой кофточки. По-видимому, со всеми происходило
              то же самое — Шушпанов пытался заткнуть колпачком от авторучки
              пулевую дырку в виске, Каряев — вправить кости своего проломлен­
              ного черепа, Шувалов зачесывал чуб на зубастый синий след молнии,
              и даже Костя, вспомнив, видимо, какие-то сведения из брошюры о
СУМАСШЕДШИМ




              спасении утопающих, делал сам себе искусственное дыхание.
                   Радио между тем восклицало:
                   — О, как трогательны попытки душ, бьющихся под ветрами воз­
              душных мытарств, уверить себя, что ничего не произошло! Они ведь и
              первую догадку о том, что с ними случилось, примут за идиотский рас­
              сказ по радио! О ужас советской смерти! В такие странные игры играют,
ПО ФАМИЛИИ




              погибая, люди! Не знавшие ничего, кроме жизни, они принимают за
              жизнь смерть. Пусть же оркестр балалаек под управлением Иеговы




                  П УСТО ТА-                   42
                                                                          PELEV IN




                                                                                     VIKTOR
Эргашева разбудит вас завтра. И пусть ваше завтра будет таким же, как
сегодня, до мгновения, когда над тем, что кто-то из вас принимает за
свой колхоз, кто-то — за подводную лодку, кто-то — за троллейбусный
парк, и так дальше, — когда надо всем тем, во что ваши души наря­
жают смерть, разольется задумчивая мелодия народного напева Сара­
товской губернии «Уж вы, ветры». А сейчас предлагаю вам послушать
вологодскую песню «Не одна-то ли во поле дороженька», вслед за чем
немедленно начнется второй день воздушных мытарств — ведь ночи
здесь нет. Точнее, нет дня, но раз нет дня, нет и ночи...
     Последние слова потонули в нарастающем гуле неземных бала­
лаек — их звук был так невыносим, что в зале, уже не стесняясь, стали
кричать во все горло.
     Вдруг у Любочки возникла спасительная мысль. Что-то под­
сказало ей, что, если она сможет встать и выбежать в коридор, все
пройдет. Наверное, похожие мысли пришли в голову и остальным —
Шушпанов, качаясь, кинулся к окну, баба в оранжевой безрукавке
полезла под стол, сообразительный Каряев уже тянул руку к черной
кнопке радио, намереваясь выключить его и посмотреть, что это
даст, — а Любочка, с трудом переставляя ноги, заковыляла к двери.
Неожиданно погас свет, и пока она на ощупь искала ручку, на нее
сзади навалилось несколько человек, охваченных, видимо, той же на­
деждой. А когда дверь, к которой Любочку прижала невидимая сила,
все же раскрылась, оказалось, что троллейбус уже тронулся и теперь
надо прыгать прямо в лужу.



                       Д Е В Я Т Ы Й СОН
                     В Е Р Ы П АВЛ О ВН Ы
                                 Здесь мы можем видеть, что солипсизм с о ­
                              впадает с чистым реализмом, если он строго
                              продуман.
                                                      Людвиг В и т ге н ш т е й н


     Перестройка ворвалась в сортир на Тверском бульваре одно­
временно с нескольких направлений. Клиенты стали дольше заси­
живаться в кабинках, оттягивая момент расставания с осмелевшими



                                   43
              газетными обрывками; на каменных лицах толпящихся в маленьком
              кафельном холле голубым весенним светом заиграло предчувствие
              долгожданной свободы, еще далекой, но уже несомненной; громче
              стали те части матерных монологов, где, помимо Господа Бога, упо­
              минались руководители партии и правительства; чаще стали перебои
              с водой и светом.
                   Никто из вовлеченных во все это толком не понимал, почему он
              участвует в происходящем, — никто, кроме уборщицы мужского ту­
              алета Веры, существа неопределенного возраста и совершенно бес­
              полого, как и все ее коллеги. Для Веры начавшиеся перемены тоже
              были некоторой неожиданностью — но только в смысле точной даты
              их начала и конкретной формы проявления, а не в смысле их источ­
              ника, потому что этим источником была она сама.
                   Началось все с того, что как-то однажды днем Вера первый раз в
              жизни подумала не о смысле существования, как она обычно делала
              раньше, а о его тайне. Результатом было то, что она уронила тряпку
              в ведро с темной мыльной водой и издала что-то вроде тихого «ах».
              Мысль была неожиданная и непереносимая и, главное, ни с чем из
              окружающего не связанная — просто пришла вдруг в голову, в кото­
              рую ее никто не звал; а выводом из этой мысли было то, что все дол­
              гие годы духовной работы, потраченные на поиски смысла, оказыва­
              лись потерянными зря, потому что дело было, оказывается, в тайне.
              Но Вера как-то все же успокоилась и стала мыть дальше. Когда про­
              шло десять минут и значительная часть кафельного пола была уже
              обработана, появилось новое соображение — о том, что другим лю ­
              дям, занятым духовной работой, эта мысль тоже вполне могла прихо­
              дить в голову и даже наверняка приходила, особенно если они были
СУМАСШЕДШИМ




              старше и опытнее. Вера стала думать, кто это может быть из ее окру­
              жения, и сразу безош ибочно поняла, что не надо ходить слишком да­
              леко и надо поговорить с Маняшей, уборщицей соседнего туалета,
              такого же, но женского.
                   Маняша была намного старше. Это была худая старушка тоже нео­
              пределенных, но преклонных лет; при взгляде на нее Вере отчего-то —
ПО ФАМИЛИИ




              может быть, из-за того, что та сплетала волосы в седую косичку на за­
              тылке, — вспоминалось словосочетание «Петербург Достоевского».




                  ПУСТОТА-                     44
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
Маняша была Вериной старшей подругой; они часто обменивались
ксерокопиями Блаватской и Рамачараки, настоящая фамилия кото­
рого, как говорила Маняша, была Зильберштейн; ходили в «Иллю­
зион» на Фасбиндера и Бергмана, но почти не говорили на серьезные
темы; Маняшино руководство духовной жизнью Веры было очень
ненавязчивое и непрямое, отчего у Веры никогда не появлялось ощ у­
щения, что это руководство существует.
     Стоило Вере только вспомнить о Маняше, как раскрылась ма­
ленькая служебная дверь, соединявшая оба туалета (с улицы в них
вели разные входы), и Маняша появилась. Вера тут же принялась пу­
тано рассказывать о своей проблеме; Маняша, не перебивая, слушала.
    — ...И получается, —    говорила Вера, —      что поиск смысла
жизни — сам по себе единственный смысл жизни. Или нет, не так —
получается, что знание тайны жизни, в отличие от понимания ее
смысла, позволяет управлять бытием, то есть действительно пре­
кращать старую жизнь и начинать новую, а не только говорить об
этом, — и у каждой новой жизни будет свой особенный смысл. Если
овладеть тайной, то уж никакой проблемы со смыслом не останется.
     — Вот это не совсем верно, — перебила внимательно слушав­
шая Маняша. — Точнее, это совершенно верно во всем, кроме того,
что ты не учитываешь природы человеческой души. Неужели ты дей­
ствительно считаешь, что, знай ты эту тайну, ты решила бы все про­
блемы?
     — Конечно, — ответила Вера. — Я уверена. Только как ее узнать?
     Маняша на секунду задумалась, а потом словно на что-то реши­
лась и сказала:
     — Здесь есть одно правило. Если кому-то известна эта тайна и ты
о ней спрашиваешь, тебе обязаны ее открыть.
     — Почему же ее тогда никто не знает?
     — Ну почему? Кое-кто знает, а остальным, видно, не приходит в
голову спросить. Вот ты, например, кого-нибудь когда-нибудь спра­
шивала?
     — Считай, что я тебя спрашиваю, — быстро проговорила Вера.
     — Тогда коснись рукой пола, — сказала Маняша, — чтобы вся
ответственность за то, что произойдет, легла на тебя.



                                 45
                  — Неужели нельзя без этих сцен из Мейринка? — недовольно
              пробормотала Вера, наклоняясь к полу и касаясь ладонью холодного
              кафельного квадрата. — Ну?
                  Маняша пальцем подозвала Веру к себе и, взяв ее за голову и
              наклонив так, что Верино ухо приходилось точно напротив ее рта,
              прошептала что-то не очень длинное.
                  И в эту же секунду за стенами раздался гул.
                  — Как, и все? — разгибаясь, спросила Вера.
                  Маняша кивнула головой.
                  Вера недоверчиво засмеялась.
                  Маняша развела руками, как бы говоря, что не она это приду­
              мала и не она виновата. Вера притихла.
                  — А знаешь, — сказала она, — я ведь что-то похожее всегда по­
              дозревала.
                  Маняша засмеялась:
                  — Так все говорят.
                  — Ну что же, — сказала Вера, — для начала я попробую
              что-нибудь простое. Например, чтоб здесь на стенах появились кар­
              тины и заиграла музыка.
                  — Я думаю, у тебя получится, — ответила Маняша, — но учти,
              что произойти в результате твоих усилий может что-то неожиданное,
              совсем вроде бы не связанное с тем, что ты хотела сделать. Связь вы­
              явится только потом.
                  — А что может произойти?
                  — А вот посмотришь сама.


                                             * * *
СУМАСШЕДШИМ




                   Посмотреть удалось не скоро, только через несколько месяцев,
              в те отвратительные ноябрьские дни, когда под ногами чавкает не то
              снег, не то вода, а в воздухе висит не то пар, не то туман, сквозь ко­
              торый просвечивают синева милицейских шапок и багровые крово­
              подтеки транспарантов.
                   Произошло это так: в уборную спустились несколько празд­
ПО ФАМИЛИИ




              ничных пролетариев с большим количеством идеологического ору­
              жия — огромны ми картонными гвоздиками на длинных зеленых ше­




                 ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
стах и заклинаниями на специальных листах фанеры. Справив нужду,
они поставили двухцветные копья к стене, заслонили писсуары сво­
ими промокшими транспарантами — на верхнем была непонятная
надпись «Девятый трубоволочильный» — и устроились на неболь­
шой пикник в узком пространстве перед зеркалами и умывальни­
ками. Сильней, чем мочой и хлоркой, запахло портвейном; зазвучали
громкие голоса. Сначала доносился смех и разговоры, потом вдруг
стало тихо и строгий мужской голос спросил:
    — Что ж ты, сука, на пол льешь специально?
    — Да не специально я, — затараторил неубедительный тенор, —
тут бутылка нестандартная, горлышко короче. А я тебя заслушался.
Проверь сам, Григорий! У меня рука всегда автоматически...
     Тут раздался звук удара во что-то мягкое и одобрительная ма­
терная разноголосица, но после этого пикник как-то быстро сошел
на нет, и голоса, гулко взвыв напоследок с ведущей на бульвар лест­
ницы, исчезли. Тогда только Вера решилась выглянуть из-за угла.
     В центре кафельного холла сидел на полу мужичонка с расква­
шенной мордой и через равные интервалы времени плевал кровью
на залитый портвейном кафель. Увидев Веру, он отчего-то перепу­
гался, вскочил на ноги и убежал на улицу, под открытое небо. После
него в холле остались мокрая надломленная гвоздика и маленький
транспарантик с кривой надписью: «Парадигма перестройки без­
альтернативна!» Вера совершенно не поняла, какой в этих словах за­
ключен смысл, но долгий опыт жизни ясно говорил: началось что-то
новое, и даже не верилось, что это новое вызвано ею. На всякий слу­
чай она подхватила гигантский цветок и транспарант и отнесла их в
свою каморку, представлявшую собой две крайние кабинки — пере­
городка между ними была убрана, и места было как раз достаточно,
чтобы разместились ведра, швабры и стул, на котором можно было
иногда передохнуть.


     После этого все еще долго тянулось по-старому (да и что нового
может быть в туалете?). Жизнь текла размеренно и предсказуемо,
только количество пустых бутылок, которое приносил день, стало па­
дать, а народ стал злее.



                                47
                  Но вот однажды в туалете появилась компания зашедших явно
              не по нужде. Они были в одинаковых джинсовых костюмах и темных
              очках, а с собой у них был складной метр и такая специальная штучка
              на треножном штативе — Вера не знала, как она называется, — в ко­
              торую какие-то люди на улицах часто глядят на особым образом раз­
              графленную палку, которую держат другие люди. Гости обмерили
              входную дверь, озабоченно оглядели все помещение и ушли, так и
              не воспользовавшись своим оптическим приспособлением. Еще че­
              рез несколько дней они появились в сопровождении человека в ко­
              ричневом плаще и с коричневым портфелем — Вера знала его, это
              был начальник всех городских туалетов. Вели себя прибывшие непо­
              нятно — они ничего не обсуждали и не измеряли, как в прошлый раз,
              а просто прохаживались взад и вперед, задевая плечами спины пе­
              реливающихся в писсуары (как зыбок мир!) трудящихся, и время от
              времени замирали, мечтательно заглядываясь на что-то, Вере и посе­
              тителям невидимое, но, очевидно, прекрасное: об этом можно было
              догадаться по улыбкам на их лицах и по тем удивительным романти­
              ческим положениям, в которых застывали их тела, — Вера не смогла
              бы выразить своих чувств словами, но поняла она все безошибочно,
              и на несколько мгновений перед ее глазами встала когда-то висев­
              шая у них в детдоме репродукция картины «Товарищи Киров, Воро­
              шилов и Сталин на строительстве Беломорско-Балтийского канала».
                  А еще через два дня Вера узнала, что теперь работает в коопе­
              ративе.


                                                к   -к   к


                   Обязанности остались, в общем, прежние, но невероятно из­
СУМАСШЕДШИМ




              менилось все вокруг. Как-то постепенно и быстро, без остановки
              производственных мощностей, был сделан ремонт. Сначала блед­
              ный советский кафель на стенах заменили на крупную плитку с изо­
              бражением зеленых цветов. Потом переделали кабинки — их стены
              обшили пластиком под орех; вместо строгих унитазов победившего
              социализма поставили какие-то розово-фиолетовые пиршественные
ПО Ф АМИЛИИ




              чаши, а у входа установили турникеты, как в метро, — только вход
              стоил не пять, а десять копеек.




                  ПУСТОТА
                                                               P E L E V I N ------




                                                                              VIKTOR
    В завершение этих изменений Вере подняли зарплату на целых
сто рублей в месяц и выдали новую рабочую одежду: красную шапку
с козырьком и черный полухалат-полушинель с петлицами — словом,
все как в метро, только на петлицах и кокарде сверкала не буква «М»,
а две скрещенные струи, выбитые в тонкой меди. Две соединенные
кабинки, где раньше можно было хотя бы поспать, теперь преврати­
лись в склад туалетной бумаги, куда уже было не втиснуться. Теперь
Вера сидела возле турникетов в специальной будке, похожей на трон
марсианских коммунистов из фильма «Аэлита», улыбалась, размени­
вала деньги; в ее жестах появилась счастливая плавность, совсем как
у виденной однажды в детстве и запомнившейся на всю жизнь про­
давщицы из Елисеевского — та, белокурая и женственно полная, ре­
зала семгу на фоне настенной фрески, изображавшей залитую солн­
цем долину, где прямо в полуметре от реальности висела прохладная
виноградная кисть, — и было утро, и нежно пело радио, и Вера была
девушкой в красном ситцевом платье.
    В турникетах весело звенели деньги — за каждый день набегало
полтора-два больших холщовых мешка. «Кажется, — смутно думала
Вера, — Фрейд где-то сопоставил экскременты и золото. Все-таки у м ­
ный мужик был, чего говорить... за что только его так люди ненави­
дят... вот тот же Набоков...» И она погружалась в привычные неторо­
пливые мысли, часто состоявшие из одного только начала и так и не
доползавшие до собственного конца, потому что им на смену при­
ходили другие.


                              * * *

    Жить постепенно становилось все лучше: у входа появились зе­
леные бархатные портьеры, которые посетитель должен был, входя,
раздвинуть плечом, а на стене у входа — купленная в обанкротив­
шейся пельменной картина, в какой-то странной перспективе изо­
бражавшая тройку: трех белых лошадей, впряженных в заваленные
сеном сани, где, не обращая никакого внимания на бегущих следом
сосредоточенных волков, сидели трое — два гармониста в расстег­
нутых полушубках и баба без гармони (отчего гармонь казалась при­



                                49
              знаком пола). Единственным, что смущало Веру, был какой-то дале­
              кий грохот или гул, иногда доносившийся из-за стен, — она никак не
              могла взять в толк, что может так странно гудеть под землей, но по­
              том решила, что это метро, и успокоилась.
                  В кабинках зашуршала настоящая туалетная бумага — не то что
              раньше. На умывальниках появились куски мыла, рядом — настенные
              электрические ящики для сушения рук. Словом, когда один постоян­
              ный клиент сказал Вере, что приходит сюда как в театр, она не удиви­
              лась сравнению и даже не особенно была польщена.
                   Новым начальником был румяный парень в джинсовой куртке и
              темных очках — он появлялся на месте редко и, как понимала Вера,
              курировал еще два-три туалета. Вере он казался очень загадочным
              и могущественным человеком, но однажды выяснилось, что заправ­
              ляет всем вовсе не он.
                   Обычно румяный молодой человек, входя с улицы, раскидывал
              половинки зеленой бархатной портьеры коротким и властным дви­
              жением ладони; затем появлялось его лицо с двумя черными стеклян­
              ными эллипсами вместо глаз, а потом раздавался тонкий голос. В тот
              раз все было наоборот: сначала Вера услышала его высокий заиски­
              вающий тенор, раздавшийся на лестнице, в ответ там же что-то снис­
              ходительное рявкнул бас, и портьера разошлась, но вместо ладони
              и черных очков появилась даже не согнутая, а какая-то сложившаяся
              джинсовая спина — это пятился и что-то на ходу объяснял Верин на­
              чальник, а вслед за ним шествовал пожилой толстый гном с большой
              рыжей бородой, в красной кепке и красной заграничной майке, на
              которой Вера прочла:

                                        W hat I really need
СУМАСШЕДШИМ




                                        is less shit
                                        from you people

                   Гном был крошечный, но держался так, что казался выше всех.
              Быстро оглядев помещение, он открыл портфель, вынул связку пе­
              чатей и приложил одну из них к листу бумаги, торопливо подстав­
              ленному начальником Веры. После этого он дал какую-то короткую
ПО ФАМИЛИИ




              инструкцию, ткнул молодого человека в черных очках пальцем в ж и­
              вот, захохотал и исчез — Вера даже не заметила как: стоял напротив




                  ПУСТОТА-                      50
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
зеркала — и нету, словно нырнул в какой-то только для гномов от­
крытый подземный ход.
    После развоплощения карлика с печатями Верин начальник
успокоился, вырос в длину и сказал несколько ни к кому не обращ ен­
ных фраз, из которых Вера поняла, что гном — на самом деле очень
большой человек и заправляет всеми московскими туалетами.
    — Ну и начальники теперь у нас, — бормотала себе под нос
Вера, звякая монетами на стоящем перед ней блюде и выдавая одно­
разовые полотенца. — Прямо ужас.
    Она любила делать вид, что воспринимает все происходящее так,
как должна была бы воспринять его некая абстрактная Вера, работаю­
щая уборщицей в туалете, и старалась не думать о том, что сама раз­
будила эти подземные силы, и разбудила для смеха, для того, чтобы
на стене повисла картина. Что касалось музыки, то она полагала, что
ее желание уже воплотилось в двух нарисованных гармонях.


    Вообще, насколько скучной и однообразной была раньше Ве­
рина жизнь, настолько теперь она стала значительной и интересной.
Теперь Вера довольно часто видела разных удивительных людей —
ученых, космонавтов и артистов, а однажды туалет посетил отец брат­
ского народа маршал Пот М ир Суп — ехал в Кремль, да не стерпел по
дороге. С ним была уйма народу, и, пока он сидел в кабинке, возле
Вериной будки на длинных флейтах играли какую-то протяжную и
печальную мелодию три волнующихся накрашенных пионера — так
трогательно и хорошо, что Вера украдкой всплакнула.
    Вскоре после этого случая Верин начальник принес с собой маг­
нитофон и колонки, и уже на следующий день в сортире заиграла му­
зыка. Теперь к Вериным обязанностям добавилась еще одна — пере­
ворачивать и менять кассеты. Утро обычно начиналось с «Мессы» и
«Реквиема» Джузеппе Верди; первые взволнованные посетители по­
являлись обычно тогда, когда страстное сопрано из второй части уже
успевало попросить Господа об избавлении от вечной смерти.
    — Либера ме домини де морте аэтерна, — тихонько подпевала
Вера и в такт тяжелым ударам невидимого оркестра позвякивала м е­
дью на блюде. Потом обычно ставилась «Рождественская оратория»
Баха или что-нибудь в этом роде, по-немецки и на духовные темы, и



                               51
              Вера, разбиравшая этот язык с некоторыми усилиями, прислушива­
              лась, как далекие звонкоголосые дети весело уверяют в чем-то Го­
              спода, пославшего их в дольний мир.
                   — Так зачем Господь создал нас? — с сомнением спрашивало
              конвоируемое двумя скрипками сопрано.
                   — Затем, — убежденно отвечал хор, — чтобы мы его славили.
                   — Так ли это? — недоверчиво переспрашивало сопрано.
                   — Это несомненно так! — спешили подтвердить детские голоса
              из хора.
                   Потом, когда время подходило часам к двум-трем, Вера заво­
              дила Моцарта, и растревоженная душа медленно успокаивалась,
              скользя над холодным мраморным полом какого-то огромного зала,
              в котором, перебивая друг друга, дребезжали два минорных рояля.
                   А совсем близко к вечеру Вера ставила Вагнера, и летящие в
              бой валькирии несколько секунд никак не могли взять в толк, что это
              за кафельные стены и раковины мелькнули на миг возле их бешено
              несущихся коней.


                   Все было бы прекрасно, если б не одна странность, сначала
              почти незаметная и даже показавшаяся галлюцинацией. Вера стала
              замечать какой-то странный запах, а сказать откровенно — вонь, на
              которую она раньше не обращала внимания. По какой-то необъяс­
              нимой причине вонь появлялась тогда, когда начинала играть му­
              зыка, — точнее, не появлялась, а проявлялась. Все остальное время
              она тоже присутствовала — собственно, она была изначально свой­
              ственна этому месту, но до каких-то пор не ощущалась из-за того, что
              находилась в гармонии со всем остальным, — а когда на стенах поя­
              вились картины да еще заиграла музыка, вот тут-то и стало заметно то
СУМАСШЕДШИЙ




              особое, непередаваемое туалетное зловоние, которое совершенно
              невозможно описать и о котором некоторое представление дает
              разве что словосочетание «Париж Маяковского».


                   Как-то вечером к Вере зашла Маняша, послушала увертюру к
              «Корсару» и вдруг тоже почувствовала вонь.
ПО ФАМИЛИИ




                   — Ты, Вера, никогда не задумывалась над тем, почему наши воля
              и представление образуют вокруг нас эти сортиры? — спросила она.




                  ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
     — Задумывалась, — ответила Вера. — Я давно над этим думаю
и никак не могу понять. Я знаю, что ты сейчас скажешь. Ты скажешь,
что мы сами создаем мир вокруг себя и причина того, что мы сидим в
сортире, — наши собственные души. Потом ты скажешь, что никакого
сортира на самом деле нет, а есть только проекция внутреннего со­
держания на внешний объект и то, что кажется вонью, на самом деле
просто экстериоризованная компонента души. Потом ты прочтешь
что-нибудь из Сологуба...
     — И мне светила возвестили, — нараспев перебила Маняша, —
что я природу создал сам...
    — Во-во, или еще что-нибудь в этом роде. Все верно?
    — Не вполне. Ты допускаешь свою обычную ошибку. Дело в
том, что в солипсизме интересна исключительно практическая сто­
рона. Кое-что в этой области тобой уже сделано — вот, например,
картина с тройкой или эти цимбалы — брень-брень! Но вот вонь —
в какой момент и почему мы ее создаем?
     — С практической стороны я могу тебе ответить, — сказала
Вера, — что мне теперь несложно убрать вонь и сам сортир.
    — Мне тоже, — ответила Маняша. — Я и убираю его каждый ве­
чер. Но вот что наступит дальше? Ты действительно думаешь, что это
возможно?
     Вера открыла было рот для ответа, но вместо этого надолго за­
кашлялась в ладонь.
    Маняша высунула язык.


     Прошло два-три дня, и вот зеленую штору на входе откинули
несколько посетителей, сразу же напомнивших Вере тех первых, в
джинсовых куртках, с которых все и началось. Только эти были в коже
и еще румяней — а в остальном вели себя так же, как и те: медленно
ходили по помещению, тщательно оглядывая все вокруг. И вскоре
Вера узнала, что туалет закрывают и теперь здесь будет комиссион­
ный магазин.
     Ее так и оставили уборщицей, а на время ремонта даже дали
оплачиваемый отпуск — Вера хорош о отдохнула и перечитала неко­
торые книги по солипсизму, до которых никак не доходили руки.
А когда она в первый день вышла на новую работу, уже ничего не
напоминало ей о том, что в этом месте когда-то был туалет.



                               53
                    Теперь справа от входа начинался длинный стеллаж, где прода­
                вались всякие мелочи; дальше — там, где раньше были писсуары, —
                помещался длинный прилавок с одеждой, а напротив — стойка с
                радиоаппаратурой. В дальнем конце зала висели зимние вещи — ко­
                жаные плащи и куртки, дубленки и женские пальто, и за каждым при­
                лавком теперь стояла продавщица.
                    Работы стало намного меньше, а денег — просто уйма. Теперь
                Вера ходила по помещениям в новом синем халате, вежливо раздви­
                гала толпящихся посетителей и протирала сухой фланелевой тряпоч­
                кой стекла прилавков, за которыми новогодней разноцветной фоль­
                гой («Все мысли веков! все мечты! все миры!» — тихонько шептала
                Вера) мерцали жевательные резинки и презервативы, отсвечивали
                пластмассовые клипсы и броши, мерцали очки, зеркальца, цепочки и
                карандашики.
                    Затем, во время обеденного перерыва, надо было вымести грязь,
                которую на своих башмаках принесли посетители, и можно было от­
                дыхать до самого вечера.
                    Теперь музыка играла круглый день — иногда даже несколько
                музык, — а вонь исчезла, о чем Вера с гордостью сообщила зашед­
                шей как-то через дверь в стене Маняше. Та поджала губы.
                    — Боюсь, все не так просто. Конечно, с одной стороны, мы дей­
                ствительно создаем все вокруг, но с другой — мы сами просто отра­
                жения того, что нас окружает. Поэтому любая индивидуальная судьба
                в любой стране — это метафорическое повторение того, что проис­
                ходит со страной, а то, что происходит со страной, складывается из
                тысяч отдельных жизней.
                    — Ну и что? — не поняла Вера. — Какое отношение это имеет к
                разговору?
сумасш едш ий




                    — А такое, — сказала Маняша, — ты же говоришь, что вонь про­
                пала. А она не пропадала вовсе. И ты с ней еще столкнешься.
                    С тех пор как мужской туалет перенесли на Маняшину поло­
                вину и объединили с женским, Маняша сильно изменилась — стала
                меньше говорить и реже заглядывать в гости. Сама она объясняла это
                достигнутой уравновешенностью Инь и Ян, но Вера в глубине души
по




                считала, что дело в большем объеме работ по уборке и в зависти к
фамилии




                ее, Вериному, новому образу жизни, — зависти, прикрытой внешней




                   ПУСТОТА-                     54
                                                               P E L E V I N ------




                                                                              VIKTOR
философичностью. При этом Вера совсем не думала о том, кто на­
учил ее всему необходимому для осуществления метаморфозы. М а­
няша, видимо, почувствовала изменение Вериного отношения к ней,
но отнеслась к этому спокойно, как к должному, и просто реже стала
заходить.


     Вскоре Вера поняла, что Маняша была права. Произошло это
так: однажды она, разгибаясь от витрины, краем глаза заметила что-то
странное — вымазанного говном человека. Он держался с большим
достоинством и двигался сквозь раздающуюся толпу к прилавку с
радиоаппаратурой. Вера вздрогнула и даже выронила тряпку — но,
когда она повернула голову, чтобы как следует рассмотреть этого че­
ловека, оказалось, что с ней произошел обман зрения — на самом
деле на нем просто была рыже-коричневая кожаная куртка.
     Но после этого случая такие обманы зрения стали происходить
все чаще и чаще. То Вере вдруг мерещилось, что на застекленном
прилавке разложены мятые бумажки, и надо было несколько се­
кунд внимательно глядеть на него, чтобы увидеть нечто другое. То
ей начинало казаться, что дорогие — в три-четыре советские зар­
платы каждый — флаконы со сказочными названиями, стоящие на
длинной полке за спиной продавщицы, недаром находятся в том са­
мом месте, где раньше бодро журчали писсуары; и само название
«туалетная вода», выведенное красным фломастером на картонке,
вдруг приобретало эвфемический смысл. За стенами теперь почти
все время что-то тихо, но грозно рокотало, как будто тихо шептал
какой-то исполин: звук был негромким, но рождал ощущение неве­
роятной мощи.
     Вера стала присматриваться к новым посетителям. Сначала стали
заметны странности с их одеждой: некоторые вещи, надетые на них,
упорно выдавали себя за говно, или, наоборот, размазанное по ним
говно упорно выдавало себя за некоторые вещи. Лица многих были
вымазаны говном в форме черных очков; оно покрывало их плечи в
виде кожаных курток и джинсами облегало ноги. Все они были выма­
заны в разной степени: трое или четверо были покрыты полностью, с
ног до головы, а один — в несколько слоев; к нему народ подходил с
наибольшим почтением.



                                55
                  Вокруг крутилось множество детей. Один мальчик очень напо­
              минал Вере ее брата, когда-то утопленного в пионерлагере, и она вни­
              мательно следила за тем, что с ним происходит. Сначала он просто
              сообщал покупателям, у кого из обмазанных говном они могут купить
              ту или иную вещь, и даже сам подлетал ко входящим и спрашивал:
                  — Что нужно?
                  Вскоре он уже продавал какую-то мелочь сам, а однажды днем
              Вера, переставляя по полу ведро по направлению к прилавку с огром ­
              ными черными кусками говна со строгими японскими именами, под­
              няла глаза и увидела его сияющее счастьем лицо. Посмотрев вниз,
              она увидела, что его ноги, на которых раньше были ботинки, теперь
              густо вымазаны тем же самым, чем было покрыто большинство
              стоящих вокруг. Чисто инстинктивным движением она провела по
              ним тряпкой, а в следующий момент мальчик довольно грубо от­
              пихнул ее.
                  — Под ноги надо смотреть, дура старая, — сказал он и проде­
              монстрировал ей вынутый из кармана кукиш, который после секунд­
              ного размышления переделал в кулак.
                  И вдруг Вера поняла, что, пока она управляла миром, к ней при­
              шла старость и впереди теперь только смерть.


                  Уже давно Вера не видела Маняшу. Отношения между ними
              стали в последнее время значительно холоднее, и дверь в стене, вед­
              шая на Маняшину половину, уже долго не отпиралась. Вера стала
              вспоминать, при каких обстоятельствах обычно появлялась Маняша,
              и оказалось, что единственной вещью, которую можно было сказать
              на этот счет, было то, что иногда она просто появлялась.
СУМАСШЕДШИМ




                   Вера стала вспоминать историю их отношений, и чем дольше
              она вспоминала, тем крепче становилось в ней убеждение, что во
              всем виновата именно Маняша, хотя, чем было это «все», она вряд
              ли сумела бы сказать. Но она решила отомстить и стала готовить го­
              стинец к встрече с Маняшей — так и называя то, что она пригото­
              вила, «гостинцем», и даже про себя не давая вещам настоящих имен,
ПО ФАМИЛИИ




              словно Маняша из-за стены могла прочесть ее мысли, испугаться и не
              прийти.




                 ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
     Видно, Маняша ничего из-за стены не прочла, потому что од­
нажды вечером она появилась. Выглядела она усталой и неприветли­
вой, что Вера автоматически объяснила про себя тем, что у Маняши
очень много работы. Забыв до поры свои планы, Вера с недоумением
и страхом рассказала про свои галлюцинации. Маняша оживилась.
     — Это как раз понятно, — сказала она. — Дело в том, что ты зна­
ешь тайну жизни, поэтому способна видеть метафизическую функцию
предметов. Но поскольку ты не знаешь ее смысла, ты не в состоянии
различить их метафизической сути. Поэтому тебе кажется, что то, что
ты видишь, — галлюцинации. Ты пыталась объяснить это сама?
    — Нет, — сказала, подумав, Вера. — Очень трудно понять. На­
верное, что-то такое превращает вещи в говно. Некоторые превра­
щает, а некоторые — нет... А-а-а... Поняла, кажется. Сами-то по себе
они не говно, эти вещи. Это когда они сюда попадают, они им стано­
вятся... Или даже нет — то говно, в котором мы живем, становится
заметным, когда попадает на них...
    — Вот это уже ближе, — сказала Маняша.
    — Ой, господи... А я-то думаю: картины, музыка... Вот дура. А во­
круг на самом деле туалет, какая ж тут музыка может быть... А кто ви­
новат? Ну, насчет говна понятно — вентиль коммунисты открыли...
    — В каком смысле? — спросила Маняша.
    — А й в том, и в этом... Нет, если кто и виноват, так это, Маняша,
ты, — закончила вдруг Вера и нехорошо посмотрела на бывшую уже
подругу, так нехорошо, что та даже сделала шажок назад.
    — Почему же я? Я, наоборот, столько раз тебе говорила, что все
эти тайны никакой пользы тебе не принесут, пока ты со смыслом не
разберешься... Вера, ты что?
     Вера, глядя куда-то вниз и в сторону, пошла на Маняшу; та стала
пятиться от нее прочь, и так они дошли до неудобной узкой дверцы,
ведшей на Маняшину половину. Маняша остановилась и подняла на
Веру глаза.
    — Вера, что ты задумала?
    — А топором тебя хочу, — безумно ответила Вера и вытащила
из-под халата свой страшный гостинец с гвоздодерным выростом на
обухе. — Прямо по косичке, как у Федора Михайловича.



                                57
    — Ты, конечно, можеш ь это сделать, — нервничая, сказала М а­
няша, — но предупреждаю: тогда мы с тобой больше никогда не
увидимся.
    — Да это уж я сообразить могу, не такая дура, — замахиваясь,
вдохновенно прошептала Вера и с силой обрушила топор на Маня-
шину седую головку.
    Раздался звон и грохот, и Вера потеряла сознание.
    Придя в себя от рокота за стеной, она обнаружила, что лежит в
примерочной кабинке с топором в руках, а над ней в высоком, почти
в человеческий рост, зеркале зияет дыра, контурами похожая на
огромную снежинку.
    «Есенин», — подумала Вера.
    Самым страшным ей показалось то, что никакой двери в стене,
как оказалось, не было, и непонятно было, что делать со всеми теми
воспоминаниями, где эта дверь фигурировала. Но даже это уже не
имело никакого значения — Вера вдруг не узнала саму себя. Каза­
лось, какая-то часть ее души исчезла — часть, которой она никогда
раньше не ощущала и почувствовала только теперь, как это бывало
с людьми, которых мучают боли в ампутированной конечности. Все
вроде бы осталось на месте — но исчезло что-то главное, придавав­
шее остальному смысл; Вере казалось, что ее заменили плоским ри­
сунком на бумаге, и в ее плоской душе поднималась плоская нена­
висть к плоскому миру вокруг.
    — Ну погодите, — шептала она, ни к кому особо не обращ а­
ясь, — я вам устрою.
     И ее ненависть отражалась в окружающем — что-то содрога­
лось за стенами, и посетители магазина, или туалета, или просто под­
земной ниши, где про шла вся ее жизнь (Вера ни в чем теперь не была
уверена), иногда отрывались от изучения размазанного по прилав­
кам говна и испуганно оглядывались по сторонам.
     Какая-то исполинская сила давила на стены снаружи, что-то гу­
дело и дрожало за тонкой выгибающейся поверхностью — как будто
огромная ладонь сжимала картонный стаканчик, на дне которого си­
дела крохотная Вера, окруженная прилавками и примерочными ка­
бинками, сжимала пока несильно, но в любой момент могла полно­
стью сплющить всю Верину реальность.




   ПУСТОТА
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
     И однажды, ровно в 19.40 (как раз тогда, когда Вера думала, что
три одинаковых куска говна на полке секции бытовой электроники зе­
леными цифрами показывают год ее рождения), этот момент настал.
     Вера с ведром в руке стояла напротив длинной стойки с одеждой,
где вперемежку висели дубленки, кожаные плащи и похабные розо­
вые кофточки, и рассеянно смотрела на покупателей, щупающих такие
близкие и одновременно недостижимые рукава и воротники, когда у
нее вдруг сильно кольнуло в сердце. И тут же гудение за стеной стало
невыносимо громким; стена задрожала, выгнулась, треснула, и из тре­
щины, опрокинув стойку с одеждой, прямо на закричавших от ужаса
людей хлынул отвратительный черно-коричневый поток.
    — А-ах! — успела выдохнуть Вера, а в следующий момент ее
подняло с пола, крутануло и сильно ударило о стену; последним, что
сохранило ее сознание, было слово «Карма», написанное крупными
черными буквами на белом фоне тем же шрифтом, каким печатают
название газеты «Правда».
     В себя она пришла от другого удара, уже слабого, о какие-то
прутья. Прутья оказались ветками высокого старого дуба, и Вера в
первый момент не поняла, каким образом ее, только что стоявшую
на знакомом до последней кафельной плитки полу, могло вдруг уда­
рить о какие-то ветки.
    Оказалось, что она плывет вдоль Тверского бульвара в черно­
коричневом зловонном потоке, плещущем уже в окна второго или
третьего этажа. Она оглянулась и увидела над поверхностью жижи
что-то вроде горы, образованной бьющим снизу потоком точно в
том месте, где раньше был ее подземный ход.
    Течение несло Веру вперед, в направлении Тверской. Уровень
жижи поднимался со сказочной быстротой — двух-трехэтажные дома
по бокам бульвара были уже не видны, а огромный уродливый театр
теперь напоминал гранитный остров — на его крутом берегу стояли
три женщины в белых кисейных платьях и белогвардейский офицер,
из-под приставленной ко лбу ладони глядящий вдаль; Вера поняла,
что там только что давали «Трех сестер».
     Ее уносило все дальше. М им о нее проплыла детская коляска
с изумленно глядящим по сторонам младенцем в синей шапочке с
большой пластмассовой красной звездой, потом рядом оказался угол



                                59
                дома, увенчанный круглой башенкой с колоннами, на которой двое
                жирных солдат в фуражках с синими околышами торопливо готовили
                к стрельбе пулемет, и, наконец, течение вынесло ее на почти зато­
                пленную Тверскую и повлекло в направлении далеких сумрачных пи­
                ков с еле видными рубиновыми пентаграммами.
                    Поток теперь несся намного быстрее, чем несколько минут на­
                зад; сзади и справа над торчащими из черно-коричневой лавы кры­
                шами виден был огромный, в полнеба, грохочущий гейзер; к его
                шуму присоединилось еле различимое стрекотание пулемета.
                    — Блажен, кто посетил сей мир, — шептала Вера, — в его м и­
                нуты роковые...
                    Она увидела плывущий рядом земной шар и догадалась, что
                это глобус из стены Центрального телеграфа. Она подгребла к нему
                и ухватилась за Скандинавию. Видимо, вместе с глобусом из стены
                телеграфа вырвало и электромотор, который его крутил, и теперь он
                придавал всей конструкции устойчивость — Вера со второй попытки
                вскарабкалась на синий купол, уселась на выделенное красным госу­
                дарство трудящихся и огляделась.


                     Где-то вдалеке торчала Останкинская телебашня, еще были
                видны похожие на острова крыши, а впереди медленно наплывала
                как бы несущаяся над водами красная звезда; когда Вера приблизи­
                лась к ней, ее нижние зубья уже погрузились. Вера ухватилась за хо­
                лодное стеклянное ребро и остановила свой глобус. Рядом с его бор ­
                том на поверхности жижи покачивались две солдатские фуражки и
                сильно размокший синий галстук в мелкий белый горошек — судя по
                тому, что они почти не двигались, течение здесь было слабым.
                     Вера еще раз оглянулась по сторонам, удивилась было той лег­
сумасш едш ий




                кости, с которой исчез огромный многовековой город, но сразу же
                подумала, что все изменения в истории, если они и случаются, проис­
                ходят именно так — легко и как бы сами собой. Думать совершенно
                не хотелось — хотелось спать, и она прилегла на выпученную поверх­
                ность СССР, подсунув под голову мозолистый от швабры кулак.
                     Когда она проснулась, мир состоял из двух частей — предвечер­
по




                него неба и бесконечной ровной поверхности, в сумраке ставшей
фамилии




                совсем черной. Ничего больше видно не было; рубиновые пента­




                    ПУСТОТА-                       60
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
граммы давно ушли на дно и были теперь Бог знает на какой глубине.
Вера подумала об Атлантиде, потом о Луне и ее девяноста шести за­
конах — но все эти уютные старые мысли, внутрь которых вчера еще
душа так приятно сворачивалась в калачик, теперь были неуместны,
и Вера опять задремала. Сквозь дрему она вдруг заметила, как вокруг
тихо, — заметила, потому что послышался тихий плеск; он долетел с
той стороны, где над горизонтом возвышался величественный крас­
ный холм заката.
     К ней приближалась надувная лодка, в которой стояла высокая
и широкоплечая фигура в фуражке, с длинным веслом. Вера припод­
нялась на руках и подумала, вглядываясь в приближающегося, что
она на своем глобусе похожа, должно быть, на аллегорическую фи­
гуру, и даже поняла, на аллегорию чего — самой себя, плывущей на
шаре с сомнительной историей по безбрежному океану бытия. Или
уже небытия — но никакого значения это не имело.
    Лодка подплыла, и Вера узнала стоящего в ней — это был мар­
шал Пот М ир Суп.
    — Вера, — сказал он с сильным восточным акцентом, — ты зна­
ешь, кто я такой?
     В его голосе было что-то ненатуральное.
    — Знаю, — ответила Вера, — кое-чего читала. Я уже все поняла
давно, только вот там было написано про туннель. Что должен быть
какой-то туннель.
     — Туннель? Можно.
     Вера почувствовала, что часть поверхности глобуса, на кото­
ром она сидела, открывается внутрь и она падает в образовавшийся
проем. Это произошло очень быстро, но она все же успела уце­
питься руками за край этого проема и стала яростно дрыгать ногами,
стремясь найти опору, но под ногами и по бокам ничего не было,
только темная пустота, в которой дул ветер. Над ее головой оста­
вался кусок грустного вечернего неба в форме СССР (ее пальцы изо
всех сил вжимались в южную границу), и этот знакомый силуэт, всю
жизнь напоминавший чертеж бычьей туши со стены мясного отдела,
вдруг показался самым прекрасным из всего, что только можно себе
представить, потому что, кроме него, не оставалось больше ничего
вообще.



                                61
    Из прекрасного мимолетного мира, который уходил навсегда,
донесся плеск, и тяжелое весло ударило Веру сначала по пальцам
правой, а потом по пальцам левой руки; светлый контур Родины за­
вертелся и исчез где-то далеко внизу.


     Вера почувствовала, что парит в каком-то странном простран­
стве — это нельзя было назвать падением, потому что вокруг не было
воздуха и, что самое главное, не было ее самой — она попыталась
увидеть хоть часть собственного тела и не смогла, хотя там, куда она
поворачивала взгляд, положено было находиться ее рукам и ногам.
Оставался только этот взгляд — но он не видел ничего, хотя смотрел,
как с испугом поняла Вера, сразу во все стороны, так что поворачи­
вать его не было никакой необходимости. Потом Вера заметила, что
слышит голоса, — но не ушами, а просто осознает чей-то разговор,
касающийся ее самой.
    — Тут одна с солипсизмом на третьей стадии, — сказал как бы
низкий и рокочущий голос. — Что за это полагается?
    — Солипсизм? — переспросил другой голос, как бы высокий
и тонкий. — За солипсизм ничего хорошего. Вечное заключение в
прозе социалистического реализма. В качестве действующего лица.
    — Там уже некуда, — сказал низкий голос.
    — А в казаки к Шолохову? — с надеждой спросил высокий.
    — Занято.
    — А может, в эту, как ее, — увлеченно заговорил высокий го­
лос, — военную прозу? Каким-нибудь двухабзацным лейтенантом
НКВД? Чтоб только выходила из-за угла, вытирая со лба пот, и при­
стально вглядывалась в окружающих? И ничего нет, кроме фуражки,
пота и пристального взгляда. И так целую вечность, а?
    — Говорю же, все занято.
     — Так что делать?
     — А пусть она сама нам скажет, — пророкотал низкий голос в
самом центре Вериного существа. — Эй, Вера! Что делать?
     — Что делать? — переспросила Вера. — Как что делать?
     Вокруг словно подул ветер — это не было ветром, но напоми­
нало его, потому что Вера почувствовала, что ее куда-то несет, как
подхваченный ветром лист.




    ПУСТОТА                      62
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
     — Что делать? — по инерции повторила Вера и вдруг все поняла.
     — Ну! — ласково прорычал низкий голос.
     — Что делать?! — с ужасом закричала Вера. — Что делать?! Что
делать?!
     Каждый из ее криков усиливал это подобие ветра; скорость, с
которой она неслась в пустоте, становилась все быстрее, а после тре­
тьего крика она ощутила, что попала в сферу притяжения некоего
огромного объекта, которого до этого крика не существовало, но ко­
торый после крика стал реален настолько, что Вера теперь падала на
него, как из окна на мостовую.
     — Что делать?! — крикнула она в последний раз, со страшной
силой врезалась во что-то и от этого удара заснула — и сквозь сон
донесся до нее бубнящий, монотонный и словно какой-то механиче­
ский голос:
     — ...место помощника управляющего, я выговорил себе вот ка­
кое условие: что я могу вступить в должность когда захочу, хоть через
месяц, хоть через два. А теперь я хочу воспользоваться этим време­
нем: пять лет не видал своих стариков в Рязани — съезжу к ним. До
свидания, Верочка. Не вставай. Завтра успеешь. Спи.


                                 XXVII

     Когда Вера Павловна на другой день вышла изъ своей комнаты,
мужъ и Маша уже набивали вещами два чемодана.



                     СИ Н И Й Ф О Н А РЬ
     В палате было почти светло из-за горевшего за окном фонаря.
Свет был какой-то синий и неживой, и если бы не Луна, которую
можно было увидеть, сильно наклонившись с кровати вправо, было
бы совсем жутко. Лунный свет разбавлял мертвенное сияние, кону­
сом падавшее с высокого шеста, делал его таинственнее и мягче. Но
когда я свешивался вправо, две ножки кровати на секунду повисали в
воздухе и в следующий момент громко ударялись в пол, и звук выхо­
дил мрачный, странным образом дополняющий синюю полосу света
между двумя рядами кроватей.



                                  63
                  — Кончай там, — сказал Костыль и показал мне синеватый ку­
              лак, — не слышно.
                  Я стал слушать.


                  — Про мертвый город знаете? — спросил Толстой.
                  Все молчали.
                  — Ну вот. Уехал один мужик в командировку на два месяца.
              Приезжает домой и вдруг видит, что все люди вокруг мертвые.
                  — Чего, прямо лежат на улицах?
                  — Нет, — сказал Толстой, — они на работу ходят, разговаривают,
              в очереди стоят. Всё как раньше. Только он видит, что они все на са­
              мом деле мертвые.
                  — А как он понял, что они мертвые?
                  — Откуда я знаю, — ответил Толстой, — это же не я понял, а он.
              Как-то понял. Короче, он решил сделать вид, что ничего не замечает,
              и поехал к себе домой. У него жена была. Увидел он ее и понял, что
              она тоже мертвая. А он ее очень сильно любил. Ну и стал он ее рас­
              спрашивать, что случилось, пока его не было. А она ему отвечает,
              что ничего не случилось. И даже не понимает, чего он хочет. Тогда
              он решил ей все рассказать и говорит: «Ты знаешь, что ты мертвая?»
              А жена ему отвечает: «Знаю». Он спрашивает: «А ты знаешь, что в
              этом городе все мертвые?» Она говорит: «Знаю. А сам-то ты знаешь,
              почему вокруг одни мертвецы?» Он говорит: «Нет». Она опять спра­
              шивает: «А знаешь, почему я мертвая?» Он опять говорит: «Нет». Она
              тогда спрашивает: «Сказать?» Мужик испугался, но все-таки говорит:
              «Скажи». И она ему говорит: «Да потому что ты сам мертвец».


                   Последнюю фразу Толстой произнес таким сухим и официаль­
СУМАСШЕДШИЙ




              ным голосом, что стало почти по-настоящему страшно.
                  — Да, съездил дядя в командировочку...
                   Это сказал Коля, совсем маленький мальчик — младше осталь­
              ных на год или два. Правда, он не выглядел младше, потому что носил
              огромные роговые очки, придававшие ему солидность.
                  — Теперь ты рассказываешь, — сказал ему Костыль. — Раз пер­
110 ФАМИЛИИ




              вый заговорил.
                  — Сегодня такого уговора не было, — сказал Коля.




                  ПУСТОТА
                                                               P E L E V I N ------




                                                                              VIKTOR
    — А он вечный, — ответил Костыль, — давай, не тяни.
    — Лучше я расскажу, — сказал Вася. — Про синий ноготь знаете?
    — Конечно, — отозвался шепот из другого угла. — Кто ж про си­
ний ноготь не знает.
    — А про красное пятно знаете? — спросил Вася.
    — Нет, не знаем, — ответил за всех Костыль, — давай.


    — Раз приезжает семья в квартиру, — медленно заговорил
Вася, — а на стене — красное пятно. Дети его заметили и позвали
мать, чтоб показать. А мать молчит. Сама так смотрит и улыбается.
Дети тогда отца позвали. «Смотри, — говорят, — папа!» А отец ма­
тери очень боялся. Он им говорит: «Пошли отсюда. Не ваше дело».
А мать улыбается и молчит. Так спать и легли.
        Вася замолчал и тяжело вздохнул.
    — Ну и что дальше было? — спросил Костыль через несколько
секунд тишины.
    — Дальше утро было. Утром просыпаются, смотрят — а одного
ребенка нет. Тогда дети подходят к маме и спрашивают: «Мама, мама,
где наш братик?» А мать отвечает: «Он к бабушке поехал. У бабушки
он». Дети и поверили. Мать на работу ушла, а вечером приходит и
улыбается. Дети ей говорят: «Мама, нам страшно!» А она опять так
улыбается и говорит отцу: «Они меня не слушаются. Выпори их». Отец
взял и выпорол. Дети даже убежать хотели, только их мать чем-то та­
ким накормила на ужин, что они сидят и встать не могут...


        Раскрылась дверь, и все мы мгновенно закрыли глаза и притво­
рились спящими. Через несколько секунд дверь закрылась. Минуту
Вася выждал, пока в коридоре стихнут шаги.


        — На следующее утро просыпаются — смотрят, еще одного
ребенка нет. Одна только маленькая девочка осталась. Она у отца
и спрашивает: «А где мой средний братик?» А отец отвечает: «Он в
пионерлагере». А мать говорит: «Расскажешь кому — убью!» Даже
в школу девочку не пустила. Вечером мать приходит, девочку чем-то
опять накормила, так что та встать не могла. А отец двери запер и
окна.



                                  65
                   Вася опять затих. На этот раз его никто не просил продолжать,
              и в темноте было слышно только дыхание.
                  — А потом другие люди приходят, — заговорил он опять, — см о ­
              трят, а квартира пустая. Прошел год, и туда новых жильцов вселили.
              Они увидели красное пятно и подходят, разрезали обои — а там мать
              сидит, вся синяя, крови насосалась и вылезти не может. Это она все
              время детей ела, а отец помогал.


                  Долгое время все молчали, а потом кто-то спросил:
                  — Вась, а у тебя кем мама работает?
                  — Не важно, — сказал Вася.
                  — А у тебя сестра есть?
                   Вася не отвечал — видно, обиделся или заснул.
                  — Толстой, — сказал Костыль, — давай еще что-нибудь про
              мертвецов.
                   — Знаете, как мертвецами становятся? — спросил Толстой.
                  — Знаем, — ответил Костыль, — берут и умирают.
                   — И что дальше?
                   — Ничего, — сказал Костыль, — как сон. Только уже не просы­
              паешься.
                   — Нет, — сказал Толстой, — я не про это. С чего все начина­
              ется, знаете?
                   — С чего?
                   — А с того, что сначала слушают истории про мертвецов. А по­
              том лежат и думают: а чего это мы истории про мертвецов слушаем?
                   Кто-то нервно хихикнул, а Коля вдруг сел в кровати и очень се­
              рьезно сказал:
                   — Ребята, кончайте.
СУМАСШЕДШИМ




                   — Во-во, — с удовлетворением сказал Толстой, — так и стано­
              вятся. Главное, понять, что ты уже мертвец, а дальше все просто.
                   — Ты сам мертвец, — неуверенно огрызнулся Коля.
                   — А я не спорю, — сказал Толстой. — Ты лучше подумай, по­
              чему это ты вдруг с мертвецом разговариваешь?
                   Коля некоторое время думал.
ПО Ф АМИЛИИ




                   — Костыль, — спросил он, — ты ведь не мертвец?
                   — Я-то? Да как тебе сказать.




                  ПУСТОТА-                        66
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
     — Аты , Леша?
     Леша бы л Колин друг еще по городу.
     — Коля, — сказал он, — ну ты сам подумай. Вот жил ты в го­
роде, да?
     — Да, — согласился Коля.
     — И вдруг отвезли тебя в какое-то место, да?
     -Д а .
     — И ты вдруг замечаешь, что лежишь среди мертвецов и сам
мертвец.
     -Д а .
     — Ну вот, — сказал Леша, — пораскинь мозгами.
     — Долго мы ждали, — сказал Костыль, — думали, сам поймешь.
За всю смерть такого тупого мертвеца первый раз вижу. Ты что, не
понимаешь, зачем мы тут собрались?
     — Нет, — сказал Коля. Он сидел на кровати, прижимая ноги
к груди.
     — Мы тебя в мертвецы принимаем, — сказал Костыль.
     Коля не то что-то пробормотал, не то всхлипнул, вскочил с кро­
вати и пулей выскочил в коридор; оттуда долетел быстрый топот его
босых ног.
     — Не ржать, — шепотом сказал Костыль, — он услышит.
     — А чего ржать-то? — меланхолично спросил Толстой.
     Несколько длинных секунд стояла полная тишина, а потом Вася
из своего угла спросил:
     — Ребят, а вдруг...
     — Да ладно тебе, — сказал Костыль. — Толстой, давай еще чего-
нибудь.
     — Вот был такой случай, — заговорил Толстой после паузы. —
Договорились несколько человек напугать своего приятеля. Пере­
оделись они мертвецами, подходят к нему и говорят: «Мы мертвецы.
Мы за тобой пришли». Он испугался и убежал. А они постояли, по­
смеялись, а потом один из них и говорит: «Слушайте, ребят, а чего это
мы мертвецами переоделись?» Они все на него посмотрели и не м о ­
гут понять, что он сказать хочет. А он опять: «А чего это от нас живые
убегают?»
     — Ну и что? — спросил Костыль.



                                 67
                   — А то. Вот тут-то они все и поняли.
                   — Что поняли?
                   — А что надо, то и поняли.
                   Стало тихо, потом заговорил Костыль:
                   — Слушай, Толстой. Ты нормально можешь рассказывать?
                   Толстой молчал.
                   — Эй, Толстой, — опять заговорил Костыль, — ты чего мол-
              чишь-то? Умер, что ли?
                   Толстой молчал, и его молчание с каждой секундой становилось
              все многозначительней. Мне захотелось на всякий случай что-нибудь
              сказать вслух.
                   — Про программу «Время» знаете? — спросил я.
                   — Давай, — быстро сказал Костыль.
                   — Она не очень страшная.
                   — Все равно давай.
                   Я не помнил точно, как кончалась история, которую я собирался
              рассказать, но решил, что вспомню, пока буду рассказывать.


                   — В общем, жил-был один мужик, было ему лет тридцать. Сел
              он один раз смотреть программу «Время». Включил телевизор, под­
              винул кресло, чтобы удобнее было. Там сначала появились часы, ну,
              как обычно. Он, значит, свои проверил, правильно ли идут. Все как
              обычно было. Короче, пробило ровно девять часов. И появляется
              на экране слово «Время», только не белое, как всегда раньше было,
              а почему-то черное. Ну он немножко удивился, но потом решил,
              что это просто новое оформление сделали, и стал смотреть дальше.
              А дальше все опять было как обычно. Сначала какой-то трактор пока­
              зали, потом израильскую армию. Потом сказали, что какой-то акаде­
СУМАСШЕДШИМ




              мик умер, потом немного показали про спорт, а потом про погоду —
              прогноз на завтра. Ну все, «Время» кончилось, и мужик решил встать
              с кресла.
                   — Потом напомните, я про зеленое кресло расскажу, — влез Вася.
                   — Значит, хочет он с кресла встать и чувствует, что не может.
              Сил совсем нет. Тогда он на свою руку поглядел и видит, что на ней
ПО ФАМИЛИИ




              вся кожа дряблая. Он тогда испугался, изо всех сил напрягся, встал
              с кресла и пошел к зеркалу в ванную, а идти трудно... Но все-таки




                  ПУСТОТА-                      68
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
кое-как дошел. Смотрит на себя в зеркало и видит — все волосы
у него седые, лицо в морщ инках и зубов нет. Пока он «Время» см о ­
трел, вся жизнь прошла.


    — Это я знаю, — сказал Костыль. — То же самое, только там про
футбол с шайбой было. Мужик футбол с шайбой смотрел.
    В коридоре послышались шаги и раздраженный женский голос,
и мы мгновенно стихли, а Вася даже начал неестественно храпеть. Че­
рез несколько секунд дверь распахнулась, и в палате загорелся свет.
    — Так, кто тут главный мертвец? Толстенко, ты?
    На пороге стояла Антонина Васильевна в белом халате, а рядом
с ней зареванный Коля, старательно прячущий взгляд.
    — Главный мертвец, — с достоинством ответил Толстой, —
в Москве на Красной площади. А чего это вы меня ночью будите?
    От такой наглости Антонина Васильевна растерялась.
    — Входи, Аверьянов, — сказала она наконец, — и ложись. А с
мертвецами завтра начальник лагеря разберется. Как бы они по д о ­
мам не поехали.
    — Антонина Васильевна, — медленно выговорил Толстой, —
а почему на вас халат белый?
    — Потому что надо так, понял?
    Коля быстро взглянул на Антонину Васильевну.
    — Иди в кровать, Аверьянов, — сказала она, — и спи. Мужчина
ты или нет? А ты, — она повернулась к Толстому, — если еще хоть
слово скажешь, пойдешь стоять голым в палату к девочкам. Понял?
    Толстой молча смотрел на халат Антонины Васильевны. Она
оглядела себя, потом подняла взгляд на Толстого и покрутила паль­
цем у лба. Потом внезапно разозлилась и даже покраснела от злости.
    — Ты мне не ответил, Толстенко, — сказала она, — ты понял, что
с тобой будет?
    — Антонина Васильевна, — заговорил Костыль, — вы же сами
сказали, что, если он еще хоть одно слово скажет, вы его... Как же он
вам ответит?
    — А с тобой, Костылев, — сказала Антонина Васильевна, — раз­
говор вообще будет особый, в кабинете директора. Запомни.
     Погас свет, и хлопнула дверь.



                                 69
                  Некоторое время — минуты, наверное, три — Антонина Васи­
              льевна стояла за дверью и слушала. Потом послышались ее тихие
              шажки по коридору. На всякий случай мы еще минуты две молчали.
              Потом раздался шепот Костыля:
                  — Слушай, Коля, как ты от меня завтра в рог получишь...
                  — Я знаю, — печально отозвался Коля.
                  — Ой как получишь...
                  — Про зеленое кресло будете слушать? — спросил Вася.
                  Никто не ответил.


                  — На одном большом предприятии, — заговорил он, — был
              кабинет директора. Там был ковер, шкаф, большой стол и перед
              ним зеленое кресло. А в углу кабинета стояло переходящее крас­
              ное знамя, которое было там очень давно. И вот одного мужика на­
              значили директором этого завода. Он входит в кабинет, посмотрел
              по сторонам, и ему очень все понравилось. Ну, значит, сел он в это
              кресло и начал работать. А потом его заместитель заходит в комнату,
              смотрит — а вместо директора в кресле скелет сидит. Ну, вызвали
              милицию, все обыскали и не нашли ничего. Потом, значит, назна­
              чили заместителя директором. Сел он в это кресло и стал работать.
              А потом в кабинет входят, смотрят — а в кресле опять скелет сидит.
              Опять вызвали милицию и опять ничего не нашли. Тогда нового ди ­
              ректора назначили. А он уже знал, что с другими директорами слу­
              чилось, и заказал себе большую куклу размером с человека. Он ее
              одел в свой костюм и посадил в кресло, сам отошел, спрятался за
              штору — потом напомните, я про желтую штору вспомнил, — и стал
              смотреть, что будет. Проходит час, два проходит. И вдруг он видит,
СУМАСШЕДШИЙ




              как из кресла выдвигаются такие металлические спицы и со всех
              сторон куклу обхватывают. А одна такая спица — прямо в горло.
              А потом, когда спицы куклу задушили, переходящее красное знамя
              выходит из угла, подходит к креслу и накрывает эту куклу своим по­
              лотнищем. Прошло несколько минут, и от куклы ничего не осталось,
              а переходящее красное знамя отошло от стола и встало обратно в
ПО ФАМИЛИИ




              угол. Мужик тогда тихо вышел из кабинета, спустился вниз, взял с по­
              жарного щита топор, вернулся в кабинет, как рубанет по переходя­




                 ■ПУСТОТА-                     70
щему знамени. И тут такой стон раздался, а из деревяшки, которую
он перебил, на пол кровь полилась.
    — А что дальше было? — спросил Костыль.
    — Все, — ответил Вася.
    — А с мужиком что случилось?
    — Посадили в тюрьму. За знамя.
    — А со знаменем?
    — Починили и назад поставили, — поразмыслив, ответил Вася.
    — А когда нового директора назначили, что с ним случилось?
    — То же самое.
    Я вдруг вспомнил, что в кабинете у директора, в углу, стоят сразу
несколько знамен с выведенными на них краской номерами отрядов;
эти знамена он уже два раза выдавал во время торжественных ли­
неек. Кресло у него в кабинете тоже было, но не зеленое, а красное,
вращающееся.
    — Да, я забыл, — сказал Вася, — когда мужик из-за шторы вы­
шел, он уже весь седой был. Про желтую штору знаете?
    — Я знаю, — сказал Костыль.
    — Толстой, ты про желтую штору знаешь?
    Толстой молчал.
    — Эй, Толстой!
    Толстой не отзывался.


    Я думал о том, что у меня дома в Москве на окнах как раз висят
желтые шторы — точнее, желто-зеленые. Летом, когда дверь балкона
все время открыта и снизу, с бульвара, долетает шум моторов и за­
пах бензиновой гари, смешанный с запахом каких-то цветов, что ли,
я часто сижу возле балкона в зеленом кресле и смотрю, как ветер
колышет желтую штору.


    — Слышь, Костыль, — неожиданно сказал Толстой, — а в мерт­
вецы не так принимают, как ты думаешь.
    — А как? — спросил Костыль.
    — Да по-разному. Только при этом никогда не говорят, что при­
нимают в мертвецы. И поэтому мертвецы потом не знают, что они
уже мертвые, и думают, что они еще живые.
                  — Тебя что, уже приняли?
                  — Не знаю, — сказал Толстой. — Может, уже приняли. А может,
              потом примут, когда в город вернусь. Я ж говорю, они не сообщают.
                  — Кто «они»?
                  — Кто-кто. Мертвые.
                  — Ну ты опять за свое, — сказал Костыль, — заткнулся бы. Надо­
              ело уже.
                  — Во-во, — подал голос Коля. — Точно. Надоело.
                  — А ты, Коля, — сказал Костыль, — все равно завтра в рог полу­
              чишь.
                  Толстой немного помолчал.
                  — Самое главное, — опять заговорил он, — что те, кто прини­
              мает, тоже не знают, что они принимают в мертвецы.
                  — Как же они тогда принимают? — спросил Костыль.
                  — Да как хочешь. Допустим, ты про что-то у кого-нибудь спро­
              сил или включил телевизор, а тебя на самом деле в мертвецы при­
              нимают.
                  — Я не про это. Они же должны знать, что они кого-то прини­
              мают, когда они принимают.
                  — Наоборот. Как они могут что-то знать, если они мертвые.
                  — Тогда совсем непонятно получается, — сказал Костыль. — Как
              тогда понять, кто мертвец, а кто живой?
                  — А ты что, не понимаешь?
                  — Нет, — ответил Костыль, — выходит, нет разницы.
                   — Ну вот и подумай, кто ты получаешься, — сказал Толстой.
                   Костыль сделал какое-то движение в темноте, и что-то с силой
              стукнулось о стену над самой головой Толстого.
                   — Идиот, — сказал Толстой. — Чуть в голову не попал.
СУМАСШЕДШИМ




                   — А мы все равно мертвые, — сказал Костыль, — подумаешь.
                   — Мужики, — опять заговорил Вася, — про желтую штору рас­
              сказывать?
                   — Да иди ты в ж опу со своей желтой шторой, Вася. Сто раз уже
              слышали.
                   — Я не слышал, — сказал из угла Коля.
ПО ФАМИЛИИ




                   — Ну и что, из-за тебя все слушать должны? А потом опять к А н ­
              тонине побежишь плакать.




                  ПУСТОТА■                     72
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    — Я плакал, потому что нога болит, — сказал Коля. — Я ногу
ушиб, когда выходил.
    — Ты, кстати, рассказывать должен был. Ты тогда заговорил пер­
вый. Думаешь, мы забыли? — сказал Костыль.
    — Вместо меня Вася рассказал.
    — Он не вместо тебя рассказал, а просто так. А сейчас твоя оче­
редь. А то завтра точно в рог получишь.
    — Знаете про черного зайца? — спросил Коля.
    Я почему-то сразу понял, о каком черном зайце он говорит —
в коридоре перед столовой среди прочего висела фанерка с вы­
жженным зайцем в галстуке. Из-за того, что рисунок был выполнен
очень добросовестно и подробно, заяц действительно казался со­
всем черным.
    — Вот. А говорил, не знаешь ничего. Давай.


    — Был один пионерлагерь. И там на главном корпусе на стене
были нарисованы всякие звери, и один из них был черный заяц с ба­
рабаном. У него в лапы почему-то были вбиты два гвоздя. И однажды
шла мимо одна девочка — с обеда на тихий час. И ей стало этого
зайца жалко. Она подошла и вынула гвозди. И ей вдруг показалось,
что черный заяц на нее смотрит, словно он живой. Но она решила,
что это ей показалось, и пошла в палату. Начался тихий час. И сразу
же все, кто был в этом лагере, заснули. И им стало сниться, что тихий
час кончился, что они проснулись и пошли на полдник. Потом они
вроде бы стали делать все как обычно — играть в пинг-понг, читать
и так далее. А это им все снилось. Потом кончилась смена, и они по­
ехали по домам. Потом они все выросли, кончили школу, женились
и стали работать и воспитывать детей. А на самом деле они просто
спали в палатах этого пионерлагеря. И черный заяц все время бил в
свой барабан.


     Коля замолчал.
     — Что-то непонятно, — сказал Костыль. — Вот ты говоришь, что
они разъехались по домам. Но ведь там у них родители, знакомые
ребята. Они что, тоже спали?
     — Нет, — сказал Коля. — Они не то что спали. Они снились.



                                 73
                  — Полный бред, — сказал Костыль. — Ребят, вы что-нибудь
              поняли?
                  Никто не ответил. Похоже, почти все уже заснули.
                  — Толстой, ты понял что-нибудь?
                  Толстой заскрипел кроватью, нагнулся к полу и швырнул что-то
              в Колю.
                  — Ну и сволочь ты, — сказал Коля. — Сейчас в морду получишь.
                  — Отдай сюда, — сказал Костыль.
                  Это был его кед, которым он перед этим швырнул в Толстого.
                  Коля отдал кед.
                  — Эй, — сказал мне Костыль, — ты чего молчишь все время?
                  — Так, — сказал я. — Спать охота.
                  Костыль заворочался в кровати. Я думал, он скажет что-то еще,
              но он молчал. Все молчали. Что-то пробормотал во сне Вася.


                  Я глядел в потолок. За окнами качалась лампа фонаря, и вслед за
              ней двигались тени в нашей палате. Я повернулся лицом к окну. Луны
              уже не было видно. Вокруг было совсем тихо, только где-то очень да­
              леко барабанной дробью стучали колеса ночной электрички. Я долго
              глядел на синий фонарь за окном и сам не заметил, как заснул.



                            СССР ТАЙШ ОУ Ч Ж У А Н Ь
                               К ит айская народная сказка

                  Как известно, наша вселенная находится в чайнике некоего Люй
              Дун-Биня, продающего всякую мелочь на базаре в Чаньани. Но вот
СУМАСШЕДШИМ




              что интересно: Чаньани уже несколько столетий как нет, Люй Дун-
              Бинь уже давно не сидит на тамошнем базаре, и его чайник давным-
              давно переплавлен или сплющился в лепешку под землей. Этому
              странному несоответствию — тому, что вселенная еще существует,
              а ее вместилище уже погибло, — можно, на мой взгляд, предложить
              только одно разумное объяснение: еще когда Люй Дун-Бинь дремал
ПО ФАМИЛИИ




              за своим прилавком на базаре, в его чайнике шли раскопки развалин
              бывшей Чаньани, зарастала травой его собственная могила, люди за­




                 Г1УСТОТА ■                   74
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
пускали в космос ракеты, выигрывали и проигрывали войны, строили
телескопы и танкостроительные...
      Стоп. Отсюда и начнем. Чжана Седьмого в детстве звали Крас­
ной Звездочкой. А потом он вырос и пошел работать в коммуну.
      У крестьянина ведь какая жизнь? Известно какая. Вот и Чжан при­
уныл и запил без удержу. Так, что даже потерял счет времени. Напив­
шись с утра, он прятался в пустой рисовый амбар на своем дворе —
чтобы не заметил председатель, Фу Юйши, по прозвищу Медный
Энгельс. (Так его звали за большую политическую грамотность и фи­
зическую силу.) А прятался Чжан потому, что Медный Энгельс часто
обвинял пьяных в каких-то непонятных вещах — в конформизме, пе­
рерождении — и заставлял их работать бесплатно. Спорить с ним боя­
лись, потому что это он называл контрреволюционным выступлением
и саботажем, а контрреволюционных саботажников положено было
отправлять в город.
      В то утро, как обычно, Чжан и все остальные валялись пьяные по
своим амбарам, а Медный Энгельс ездил на ослике по пустым улицам,
ища, кого бы послать на работу. Чжану было совсем худо, он лежал
животом на земле, накрыв голову пустым мешком из-под риса. По его
лицу ползло несколько муравьев, а один даже заполз в ухо, но Чжан
даже не мог пошевелить рукой, чтобы раздавить их, такое было по­
хмелье. Вдруг издалека — от самого ямыня партии, где был репродук­
тор, — донеслись радиосигналы точного времени. Семь раз прогудел
гонг, и тут...
      Не то Чжану примерещилось, не то вправду — к амбару подъе­
хала длинная черная машина. Даже непонятно было, как она прошла
в ворота. Из нее вышли два толстых чиновника в темных одеждах, с
квадратными ушами и значками в виде красных флажков на груди,
а в глубине машины остался еще один, с золотой звездой на груди
и с усами как у креветки, обмахивающийся красной папкой. Первые
двое взмахнули рукавами и вошли в амбар. Чжан откинул с головы
мешок и, ничего не понимая, уставился на гостей.
      Один из них приблизился к Чжану, три раза поцеловал его в
губы и сказал:



                                   75
                   — Мы прибыли из далекой земли СССР. Наш Сын Хлеба много
              слышал о ваших талантах и справедливости и вот приглашает вас к
              себе. Скатертью хлеб да соль.
                   Чжан и не слыхал никогда о такой стране. «Неужто, — подумал
              он, — Медный Энгельс на меня донос сделал, и это меня за саботаж
              забирают? Говорят, они при этом любят придуриваться...»
                   От страха Чжан даже вспотел.
                   — А вы сами-то кто? — спросил он.
                   — Мы — референты, — ответили незнакомцы, взяли Чжана за
              рубаху и штаны, кинули на заднее сиденье и сели по бокам. Чжан по­
              пробовал было вырываться, но так получил по ребрам, что сразу по­
              корился. Шофер завел мотор, и машина тронулась.
                   Странная была поездка. Сначала вроде ехали по знакомой д о ­
              роге, а потом вдруг свернули в лес и нырнули в какую-то яму. М а­
              шину тряхнуло, и Чжан зажмурился, а когда открыл глаза — увидел,
              что едет по ш ирокому шоссе, по бокам которого стоят косые домики
              с антеннами, бродят коровы, а чуть дальше поднимаются вверх пла­
              каты с лицами правителей древности и надписями, сделанными ста­
              ринным головастиковым письмом. Все это как бы смыкалось над го­
              ловой, и казалось, что дорога идет внутри огромной пустой трубы.
              «Как в стволе у пушки», — почему-то подумал Чжан.
                   Удивительно — всю жизнь он провел в своей деревне и даже не
              знал, что рядом есть такие места. Стало ясно, что они едут не в город,
              и Чжан успокоился.
                   Дорога оказалась долгой. Через пару часов Чжан стал клевать
              носом, а потом и вовсе заснул. Ему приснилось, что Медный Энгельс
              утерял партбилет и он, Чжан, назначен председателем коммуны вме­
СУМАСШЕДШИМ




              сто него, и вот идет по безлюдной пыльной улице, ища, кого бы по­
              слать на работу. Подойдя к своему дому, он подумал: «А что, Чжан-то
              Седьмой небось лежит в амбаре пьяный... Дай-ка зайду посмотрю».
                   Вроде бы он помнил, что Чжан Седьмой — это он сам, и все
              равно пришла в голову такая мысль. Чжан очень этому удивился —
              даже во сне, — но решил, что раз его сделали председателем, то пе­
ПО Ф АМИЛИИ




              ред этим он, наверно, изучил искусство партийной бдительности, и
              это она и есть.




                  ПУСТОТА-                     76
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    Он дошел до амбара, приоткрыл дверь — и видит: точно. Спит в
углу, а на голове — мешок. «Ну подожди», — подумал Чжан, поднял
с пола недопитую бутылку пива и вылил прямо на накрытый мешком
затылок.
    И тут вдруг над головой что-то загудело, завыло, застучало —
Чжан замахал руками и проснулся.
    Оказалось, это на крыше машины включили какую-то штуку, ко­
торая вертелась, мигала и выла. Теперь все машины и люди впереди
стали уступать дорогу, а стражники с полосатыми жезлами — отда­
вать честь. Двое спутников Чжана даже покраснели от удовольствия.
     Чжан опять задремал, а когда проснулся, было уже темно, ма­
шина стояла на красивой площади в незнакомом городе и вокруг
толпились люди, близко их, однако, не подпускал наряд стражников в
черных шапках.
    — Что же, надо бы к трудящимся выйти, — с улыбкой сказал
Чжану один из спутников. Чжан заметил, что чем дальше они отъез­
жали от его деревни, тем вежливей вели себя с ним эти двое.
    — Где мы? — спросил Чжан.
    — Это Пушкинская площадь города Москвы, — ответил рефе­
рент и показал на тяжелую металлическую фигуру, отчетливо видную
в лучах прожекторов рядом с блестящим и рассыпающимся в воз­
духе столбом воды, над памятником и фонтаном неслись по небу го­
рящие слова и цифры.
     Чжан вылез из машины. Несколько прожекторов осветили толпу,
и он увидел над головами огромные плакаты:
     «Привет товарищу Колбасному от трудящихся Москвы!»
     Еще над толпой мелькали его собственные портреты на шестах.
Чжан вдруг заметил, что без труда читает головастиковое письмо и
даже не понимает, почему это его назвали головастиковым, но не
успел этому удивиться, потому что к нему сквозь милицейский кор­
дон протиснулась небольшая группа людей — две женщины в крас­
ных до асфальта сарафанах, с жестяными полукругами на головах, и
двое мужчин в военной форме с короткими балалайками. Чжан по­
нял, что это и есть трудящиеся. Они несли перед собой что-то тем­
ное, маленькое и круглое, похожее на переднее колесо от трактора
«Шанхай». Один из референтов прошептал Чжану на ухо, что это так



                                77
              называемый хлеб-соль. Слушаясь его же указаний, Чжан бросил в рот
              кусочек хлеба и поцеловал одну из девушек в нарумяненную щеку,
              поцарапав лоб о жестяной кокошник.
                  Тут грянул оркестр милиции, игравший на странной формы ци-
              нах и юях, и площадь закричала:
                  — У-ррр-аааа!!!
                  Правда, некоторые кричали, что надо бить каких-то жидов, но
              Чжан не знал местных обычаев и на всякий случай не стал про это
              расспрашивать.
                  — А кто такой товарищ Колбасный? — поинтересовался он,
              когда площадь осталась позади.
                  — Это вы теперь — товарищ Колбасный, — ответил референт.
                  — Почему это? — спросил Чжан.
                  — Так решил Сын Хлеба, — ответил референт. — В стране не
              хватает мяса, и наш повелитель полагает, что, если у его наместника
              будет такая фамилия, трудящиеся успокоятся.
                  — А что с прошлым наместником? — спросил Чжан.
                  — Прошлый наместник, — ответил референт, — похож был на
              свинью, его часто показывали по телевизору, и трудящиеся на время
              забывали, что мяса не хватает. Но потом Сын Хлеба узнал, что на­
              местник скрывает, что ему давно отрубили голову, и пользуется услу­
              гами мага.
                  — А как же его тогда показывали по телевизору, если у него го­
              лова была отрублена? — спросил Чжан.
                  — Вот это и было самым обидным для трудящихся, — ответил
              референт и замолчал.
                  Чжан хотел было спросить, что было дальше и почему это рефе­
              ренты все время называют людей трудящимися, но не решился — по­
СУМАСШЕДШИМ




              боялся попасть впросак. «Да и потом, — подумал он, — может, они и
              правда не люди, а трудящиеся».
                  Скоро машина остановилась у большого кирпичного дома.
                  — Здесь вы будете жить, товарищ Колбасный, — сказал кто-то из
              референтов.
                  Чжана провели в квартиру, которая была убрана роскошно и
ПО Ф АМИЛИИ




              дорого, но с первого взгляда вызвала у Чжана нехорошее чувство.
              Вроде бы и комнаты были просторные, и окна большие, и мебель кра­




                 ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
сивая — но все это было каким-то ненастоящим, отдавало какой-то
чертовщиной: хлопни, казалось, в ладоши посильнее, и все исчезнет.
    Но тут референты сняли пиджаки, на столе появилась водка и
мясные закуски, и через несколько минут Чжану сам черт стал не брат.
    Потом референты засучили рукава, один из них взял гитару и за­
играл, а другой запел приятным голосом:

                   Мы — дети Галактики, но — са м о е главное,
                   Мы — дети твои, дорогая Земля!

    Чжан не очень понял, чьи они дети, но они нравились ему все
больше и больше. Они ловко жонглировали и кувыркались, а когда
Чжан хлопал в ладоши, читали свободолюбивые стихи и пели кра­
сивые песни про то, как хорош о лежать ночью у костра и глядеть на
звездное небо, про строгую мужскую дружбу и красоту молоденьких
певичек. Еще была там одна песня про что-то непонятное, от чего у
Чжана сжалось сердце.
    Когда Чжан проснулся, было утро. Один из референтов тряс его
за плечо. Чжану стало стыдно, когда он увидел, в каком виде спал, —
тем более что референты были свежими и умытыми.
    — Прибыл Первый Заместитель! — сказал один из них.
    Чжан увидел, что его латаная синяя куртка куда-то пропала, вме­
сто нее на стуле висел серый пиджак с красным флажком на лацкане.
Он стал торопливо одеваться и как раз кончил завязывать галстук,
когда в комнату ввели невысокого человека в благородных сединах.
    — Товарищ Колбасный! — возвестил он. — Основа колеса —
спицы, основа порядка в Поднебесной — кадры, надежность колеса
зависит от пустоты между спицами, а кадры решают все. Сын Хлеба
слышал о вас как о благородном и просвещенном муже и хочет по­
жаловать вам высокую должность.
    — Смею ли мечтать о такой чести? — отозвался Чжан, с трудом
сдерживая икоту.
     Первый Заместитель пригласил его за собой. Они спустились
вниз, сели в черную машину и поехали по улице, которая называлась
«Большая Бронная». И вот они оказались у дома вроде того, где Чжан
провел ночь, только в несколько раз больше. Вокруг дома был боль­
шой парк.



                                    79
                     Первый Заместитель пошел по узкой дорожке впереди, Чжан
               двинулся за ним, слушая, как спешащий сзади референт играет на ма­
               ленькой флейте в форме авторучки.
                    Светила луна. По пруду плавали удивительной красоты черные
               лебеди, про которых Чжану сказали, что все они на самом деле за­
               колдованные воины КГБ. За тополями и ивами прятались десантники,
               переодетые морской пехотой. В кустах залегла морская пехота, пере­
               одетая десантниками. А у самого входа в дом несколько старушек с
               лавки мужскими голосами велели им остановиться и лечь на землю,
               сложив руки на затылке.
                     Внутрь пустили только Первого Заместителя и Чжана. Они долго
               шли по каким-то коридорам и лестницам, на которых играли веселые
               нарядные дети, и наконец приблизились к высоким инкрустирован­
               ным дверям, у которых на часах стояли два космонавта с огнеметами.
                     Чжан был перепуган и подавлен. Первый Заместитель открыл
               тяжелую дверь и сказал Чжану:
                     — Прошу.
                     Чжан услышал негромкую музыку и на цыпочках вошел внутрь.
               Он оказался в просторной светлой комнате, окна которой были рас­
               пахнуты в небо, а в самом центре, за белым роялем1, сидел Сын Хлеба,
               весь в хлебных колосьях и золотых звездах. Сразу было видно, что это
               человек необыкновенный. Рядом с ним стоял большой металличе­
               ский шкаф, к которому он был присоединен несколькими шлангами,
               в шкафу что-то тихонько булькало. Сын Хлеба глядел на вошедших,
               но, казалось, не видел их, влетающий в окна ветер шевелил его седые
               волосы.
                     На самом деле он, конечно, все видел — через минуту он убрал
               руки с рояля, милостиво улыбнулся, а потом сказал:
СУМАСШЕДШИМ




                     — С целью укрепления...
                     Говорил он невнятно и как бы задыхаясь, и Чжан понял только,
               что будет теперь очень важным чиновником. Потом состоялся обед.
               Так вкусно Чжан никогда еще не ел. Вот только Сын Хлеба не поло­
               жил себе в рот ни кусочка. Вместо этого референты открыли в шкафу
               дверцу, бросили туда несколько лопат икры и вылили бутылку пше­
Г10 Ф АМИЛИИ




                   1 Редкий музыкальный инструмент, напоминающий большие гусли. (Прим.
               перев.)




                   ПУСТОТА
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
ничного вина. Чжан никогда бы не подумал, что такое бывает. После
обеда они с Первым Заместителем поблагодарили правителя СССР и
вышли.
     Его отвезли домой, а вечером состоялся торжественный кон­
церт, где Чжана усадили в самом первом ряду. Концерт был величе­
ственным зрелищем. Все номера удивляли количеством участников
и слаженностью их действий. Особенно Чжану понравился детский
патриотический танец «Мой тяжелый пулемет» и «Песня о триеди­
ной задаче» в исполнении Государственного хора. Вот только при ис­
полнении этой песни на солиста навели зеленый прожектор, и лицо
у него стало совсем трупным, но Чжан не знал всех местных обычаев.
Поэтому он и не стал ни о чем спрашивать своих референтов.
     Утром, проезжая по городу, Чжан увидел из окна машины длин­
ные толпы народа. Референт объяснил, что все эти люди вышли
проголосовать за Ивана Семеновича Колбасного — то есть за него,
Чжана. А в свежей газете Чжан увидел свой портрет и биографию, где
было сказано, что у него высшее образование и раньше он находился
на дипломатической работе.
     Вот так, в восемнадцатом году правления под девизом «Эффек­
тивность и качество», Чжан Седьмой стал важным чиновником в
стране СССР.
     Потянулась новая жизнь. Дел у Чжана не было никаких, никто
ни о чем его не спрашивал и ничего от него не хотел. Иногда только
его призывали в один из московских дворцов, где он молча сидел
в президиуме во время исполнения какой-нибудь песни или танца,
сначала он очень смущался, что на него глядит столько народа, а по­
том подсмотрел, как ведут себя другие, и стал поступать так же — за­
крывать пол-лица ладонью и вдумчиво кивать в самых неожиданных
местах.
     Появились у него лихие дружки — народные артисты, академики
и генеральные директоры, умелые в боевых искусствах. Сам Чжан стал
Победителем Социалистического Соревнования и Героем Социали­
стического Труда. С утра они всей компанией напивались и шли в
Большой театр безобразничать с тамошними певичками и певцами,
правда, если там гулял кто-нибудь более важный, чем Чжан, им при­
ходилось поворачивать. Тогда они вваливались в какой-нибудь ре­



                                81
              сторан, и если простой народ или даже служилые люди видели на
              дверях табличку «Спецобслуживание», они сразу понимали, что там
              веселится Чжан со своей компанией, и обходили это место стороной.
                   Еще Чжан любил выезжать в ботанический сад любоваться цве­
              тами, тогда, чтобы не мешали простолюдины, сад оцепляли телохра­
              нители Чжана.
                   Трудящиеся очень уважали и боялись Чжана, они присылали
              ему тысячи писем, жалуясь на несправедливость и прося помочь в
              самых разных делах. Чжан иногда выдергивал из стопки какое-нибудь
              письмо наугад и помогал — из-за этого о нем шла добрая слава.
                   Что больше всего нравилось Чжану, так это не бесплатная кор­
              межка и выпивка, не все его особняки и любовницы, а здешний на­
              род, трудящиеся. Они были работящие и скромные, с пониманием, —
              Чжан мог, например, давить их, сколько хотел, колесами своего
              огромного черного лимузина, и все, кому случалось быть при этом на
              улице, отворачивались, зная, что это не их дело, а для них главное —
              не опоздать на работу. А уж беззаветные были — прямо как муравьи.
              Чжан даже написал в главную газету статью: «С этим народом можно
              делать что угодно», и ее напечатали, чуть изменив заголовок: «С та­
              ким народом можно творить великие дела». Примерно это Чжан и
              хотел сказать.
                   Сын Хлеба очень любил Чжана. Часто вызывал его к себе и
              что-то бубнил, только Чжан не понимал ни слова. В шкафу что-то
              булькало и урчало, и Сын Хлеба с каждым днем выглядел все хуже.
              Чжану было очень его жаль, но помочь ему он никак не мог.
                   Однажды, когда Чжан отдыхал в своем подмосковном поместье,
              пришла весть о смерти Сына Хлеба. Чжан перепугался и подумал,
              что его теперь непременно схватят. Он хотел уже было удавиться, но
СУМАСШЕДШИМ




              слуги уговорили его повременить. И правда, ничего страшного не
              случилось — наоборот, ему дали еще одну должность: теперь он воз­
              главил всю рыбную ловлю в стране. Нескольких друзей Чжана аре­
              стовали, и установилось новое правление под девизом «Обновление
              истоков». В эти дни Чжан так перенервничал, что начисто забыл, от­
              куда он родом, и сам стал верить, что находился раньше на диплома­
110 ФАМИЛИИ




              тической работе, а не пьянствовал дни и ночи напролет в маленькой
              глухой деревушке.




                  ПУСТОТА
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    В восьмом году правления под девизом «Письма трудящихся»
Чжан стал наместником Москвы. А в третьем году правления под
девизом «Сияние истины» он женился, взяв за себя красавицу дочь
несметно богатого академика: была она изящной, как куколка,
прочла много книг и знала танцы и музыку. Вскоре она родила ему
двух сыновей.
    Шли годы, правитель сменял правителя, а Чжан все набирал силу.
Постепенно вокруг него сплотилось много преданных чиновников и
военных, и они стали тихонько поговаривать, что Чжану пора взять
власть в свои руки. И вот однажды утром свершилось.
    Теперь Чжан узнал тайну белого рояля. Главной обязанностью
Сына Хлеба было сидеть за ним и наигрывать какую-нибудь неслож­
ную мелодию. Считалось, что при этом он задает исходную гармо­
нию, в соответствии с которой строится все остальное управление
страной. Правители, понял Чжан, различались между собой тем, ка­
кие мелодии они знали. Сам он хорошо помнил только «Собачий
вальс» и большей частью наигрывал именно его. Однажды он по­
пробовал сыграть «Лунную сонату», но несколько раз ошибся, и на
следующий день на Крайнем Севере началось восстание племен, а на
юге произошло землетрясение, при котором, слава Богу, никто не
погиб. Зато с восстанием пришлось повозиться: мятежники под чер­
ными знаменами с желтым кругом посередине пять дней сражались
с ударной десантной дивизией «Братья Карамазовы», пока не были
перебиты все до одного.
    С тех пор Чжан не рисковал и играл только «Собачий вальс» —
зато его он мог исполнять как угодно: с закрытыми глазами, спиной
к роялю и даже лежа на нем животом. В секретном ящике под ро­
ялем он нашел сборник мелодий, составленный правителями древ­
ности. По вечерам он часто листал его. Он узнал, например, что в
тот самый день, когда правитель Хрущев исполнял мелодию «Полет
шмеля», над страной был сбит вражий самолет. Ноты многих мело­
дий были замазаны черной краской, и уже нельзя было узнать, что
играли правители тех лет.
    Теперь Чжан стал самым могущественным человеком в стране.
Девизом своего правления он выбрал слова: «Великое умиротворе­
ние». Жена Чжана строила новые дворцы, сыновья росли, народ про­



                               83
                цветал — но сам Чжан часто бывал печален. Хоть и не существовало
                удовольствия, которого он бы не испытал, — но и многие заботы под­
                тачивали его сердце. Он стал седеть и все хуже слышал левым ухом.
                        По вечерам Чжан переодевался интеллигентом и бродил по го­
                роду, слушая, что говорит народ. Во время своих прогулок стал он
                замечать, что, как он ни плутай, все равно выходит на одни и те же
                улицы. У них были какие-то странные названия: «Малая Бронная»,
                «Большая Бронная» — эти, например, были в центре, а самая отда­
                ленная улица, на которую однажды забрел Чжан, называлась «Шари­
                коподшипниковская».
                        Где-то дальше, говорили, был Пулеметный бульвар, а еще
                дальше — первый и второй Гусеничные проезды. Но там Чжан
                никогда не бывал. Переодевшись, он или пил в ресторанах у Пуш­
                кинской площади, или заезжал на улицу Радио к своей любовнице и
                вез ее в тайные продовольственные лавки на Трупной площади. (Так
                она на самом деле называлась, но чтобы не пугать трудящихся, на
                всех вывесках вместо буквы «п» была буква «б».) Любовница — а это
                была молоденькая балерина — радовалась при этом, как девочка, и у
                Чжана становилось полегче на душе, а через минуту они уже оказы­
                вались на Большой Бронной.
                        И вот с некоторых пор такая странная замкнутость окружаю­
                щего мира стала настораживать Чжана. Нет, были, конечно, и другие
                улицы, и вроде бы даже другие города и провинции — но Чжан, как
                давний член высшего руководства, отлично знал, что они существуют
                в основном в пустых промежутках между теми улицами, на которые
                он все время выходил во время своих прогулок, и как бы для отвода
                глаз.
                        А Чжан, хоть и правил страной уже одиннадцать лет, все-таки
сумасш едш ий




                был человек честный, и очень ему странно было произносить речи
                про какие-то поля и просторы, когда он помнил, что и большинства
                улиц в Москве, можно считать, на самом деле нету.
                        Однажды днем он собрал руководство и сказал:
                        — Товарищи! Ведь мы все знаем, что у нас в Москве только
                несколько улиц настоящих, а остальных почти не существует. А уж
по




                дальше, за Окружной дорогой, вообще непонятно что начинается.
фамилии




                Зачем же тогда...




                    ПУСТОТА-                      84
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
     He успел он договорить, как все вокруг закричали, вскочили с
мест и сразу проголосовали за то, чтобы снять Чжана со всех постов.
А как только это сделали, новый Сын Хлеба влез на стол и закричал:
    — А ну, завязать ему рот и...
    — Позвольте хоть проститься с женой и детьми! — взмолился
Чжан.
     Но его словно никто не слышал — связали по рукам и ногам,
заткнули рот и бросили в машину.
    Дальше все было как обычно — отвезли его в Китайский про­
езд, остановились прямо посреди дороги, открыли люк в асфальте и
кинули туда вниз головой.
     Чжан обо что-то ударился затылком и потерял сознание.
    А когда открыл глаза — увидел, что лежит в своем амбаре на
полу. Тут из-за стены дважды донесся далекий звук гонга, и женский
голос сказал:
    — Пекинское время — девять часов.
     Чжан провел рукой по лбу, вскочил и, шатаясь, выбежал на
улицу. А тут из-за угла как раз выехал на ослике Медный Энгельс.
Чжан сдуру побежал, и Медный Энгельс со звонким цоканьем поска­
кал за ним мимо молчащих домов с опущенными ставнями и запер­
тыми воротами, на деревенской площади он настиг Чжана, обвинил
его в чжунгофобии и послал на сортировку грибов моэр.
     Вернувшись через три года домой, Чжан первым делом пошел
осматривать амбар. С одной стороны его стена упиралась в забор,
за которым была огромная куча мусора, копившегося на этом месте,
сколько Чжан себя помнил. По ней ползали большие рыжие муравьи.
     Чжан взял лопату и стал копать. Несколько раз воткнул ее в
кучу — и она ударила о железо. Оказалось, что под мусором — япон­
ский танк, оставшийся со времен войны. Стоял он в таком месте, что с
одной стороны был заслонен амбаром, а с другой — забором, и был
скрыт от взглядов, так что Чжан мог спокойно раскапывать его, не бо­
ясь, что кто-то это увидит, тем более что все лежали по домам пьяные.
     Когда Чжан открыл люк, ему в лицо пахнуло кислым запахом.
Оказалось, что там большой муравейник. Еще в башне были останки
танкиста.



                                    85
    Приглядевшись, Чжан стал кое-что узнавать. Возле казенника
пушки на позеленевшей цепочке висела маленькая бронзовая фи­
гурка-брелок. Рядом, под смотровой щелью, была лужица — туда во
время дождей капала протекающая вода. Чжан узнал Пушкинскую
площадь, памятник и фонтан. Мятая банка от американских консер­
вов была рестораном «Макдоналдс», а пробка от кока-колы — той
самой рекламой, на которую Чжан подолгу, бывало, глядел, сжимая
кулаки, из окна своего лимузина. Все это не так давно выбросили
здесь проезжавшие через деревню американские туристы.
     Мертвый танкист почему-то был не в шлеме, а в съехавшей на
ухо пилотке — так вот, кокарда на этой пилотке очень напоминала
купол кинотеатра «Мир». А на остатках щек у трупа были длинные
бакенбарды, по которым ползало много муравьев с личинками, —
только глянув на них, Чжан узнал два бульвара, сходившихся у Труп­
ной площади. Узнал он и многие улицы: Большая Бронная — это была
лобовая броня, а Малая Бронная — бортовая.
     Из танка торчала ржавая антенна — Чжан догадался, что это
Останкинская телебашня. Само Останкино было трупом стрелка-ра­
диста. А водитель, видимо, спасся.
     Взяв длинную палку, Чжан поковырял в муравейной куче и оты­
скал матку — там, где в Москве проходила Мантулинская улица и
куда никогда никого не пускали. Отыскал Чжан и Жуковку, где были
самые важные дачи, — это была большая жучья нора, в которой ко­
пошились толстые муравьи длиной в три цуня каждый. А окружная
дорога — это был круг, на котором вращалась башня.
     Чжан подумал, вспомнил, как его вязали и бросали головой вниз
в колодец, и в нем проснулась не то злоба, не то обида — в общем,
развел он хлорку в двух ведрах да и вылил ее в люк.
     Потом он захлопнул люк и забросал танк землей и мусором, как
было. И скоро совсем позабыл обо всей этой истории. У крестьянина
ведь какая жизнь? Известно.
     Чтобы его не обвинили в том, будто он оруженосец японского
милитаризма, Чжан никогда никому не рассказывал, что у него возле
дома японский танк.
                                                                      PELEVIN




                                                                                 VIKTOR
    Мне же эту историю он поведал через много лет, в поезде, где
мы случайно встретились, — она показалась мне правдивой, и я ре­
шил ее записать.
    Пусть все это послужит уроком для тех, кто хочет вознестись к
власти, ведь если вся наша вселенная находится в чайнике Люй Дун-
Биня — что же такое тогда страна, где побывал Чжан! Провел там
лишь миг, а показалось — прошла жизнь. Прошел путь от пленника
до правителя — а оказалось, переполз из одной норки в другую. Чу­
деса, да и только. Недаром товарищ Ли Чжао из Хуачжоусского край­
кома партии сказал:
    «Знатность, богатство и высокий чин, могущество и власть, спо­
собные сокрушить государство, в глазах мудрого мужа немногим от­
личны от муравьиной кучи».
    По-моему, это так же верно, как то, что Китай на севере доходит
до Ледовитого океана, а на западе — до Франкобритании.
                                                                Со Лу-Тан




                        МАРДОНГИ
                                       Слух о б о мне пройдет, как вонь от
                                    трупа.
                                                               Н. А н то н о в


    Слово «мардонг» тибетское и обозначает целый комплекс по­
нятий. Первоначально так назывался культовый объект, который по­
лучался вот таким образом: если какой-нибудь человек при жизни
отличался святостью, чистотой или, наоборот, представлял собой,
образно выражаясь, «цветок зла» (связи Бодлера с Тибетом только
сейчас начинают прослеживаться), то после смерти, которую, кстати,
тибетцы всегда считали одной из стадий развития личности, тело та­
кого человека не зарывалось в землю, а обжаривалось в раститель­
ном масле (к северу от Лхасы обычно использовался жир яков), затем
обряжалось в халат и усаживалось на землю, обычно возле дороги.
После этого вокруг трупа и впритык к нему возводилась стена из
сцементированных камней, так что в результате получалось камен­



                               87
              ное образование, в котором можно было уловить сходство с конту­
              ром сидящей по-турецки фигуры. Затем объект обмазывался глиной
              (в северных районах — навозом пополам с соломой, после чего был
              необходим еще один обжиг), затем штукатуркой и разрисовывался —
              роспись была портретом замурованного, но, как правило, изобра­
              женные лица неотличимы. Если умерший принадлежал к секте Дуг-па
              или Бон, ему пририсовывалась черная камилавка. После этого мар-
              донг был готов и становился объектом либо исступленного поклоне­
              ния, либо настолько же исступленного осквернения — в зависимости
              от религиозной принадлежности участников ритуала. Такова преды­
              стория.
                   Второе значение слова «мардонг» широко известно. Так называют
              себя последователи Николая Антонова, так называл себя сам Анто­
              нов. Наш небольшой очерк не ставит себе целью проследить историю
              секты — нас больше интересуют ранний срез ее идеологии и мысли
              самого Антонова; кстати, мы не согласны с появившейся недавно ги­
              потезой, что Антонов — вымышленное лицо, а его труды — компиля­
              ция, хотя аргументы сторонников этой точки зрения часто остроумны.
              Надо всегда помнить, что «несуществование Антонова», о котором
              многократно заявляли сектанты, есть одна из их мистических догм, а
              вовсе не намек неким будущим исследователям. Согласиться с этой
              гипотезой нельзя еще и потому, что все сочинения, известные как ан­
              тоновские, несут на себе ясный отпечаток личности одного человека.
              «Пять или шесть страниц, — пишет Жиль де Шарден, — и начинает
              казаться, что ваша нога попала в медленные челюсти некоего гада, и
              все сильнее нажим, и все темнее вокруг...» Оставим излишнюю эм о­
              циональность оценки на совести впечатлительного француза; важно
              то, что работы Антонова действительно пронизаны одним настрое­
СУМАСШЕДШИМ




              нием и стилистически обособлены от всего написанного в те годы —
              если уж предполагать компиляцию, то автор у подделок тоже должен
              быть один, и в таком случае под именем Николая Антонова нами по­
              нимается этот человек.
                   Начало движения относится к 1993 году и связано с появлением
              книги Антонова «Диалоги с внутренним мертвецом».
ПО ФАМИЛИИ




                   «Смерти нет» — так называется ее первая часть. Идея, конечно,
              не нова, но аргументация автора необычна. Оказывается, смерти нет




                  ПУСТОТА■                    88
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
потому, что она уже произошла, и в каждом человеке присутствует
так называемый внутренний мертвец, постепенно захватывающий
под свою власть все большую часть личности. Жизнь, по Антонову, —
не более чем процесс вынашивания трупа, развивающегося внутри,
как плод в матке. Физическая же смерть является конечной актуа­
лизацией внутреннего мертвеца и представляет собой, таким обра­
зом, роды. Живой человек, будучи зародышем трупа, есть существо
низкое и неполноценное. Труп же мыслится как высшая возможная
форма существования, ибо он вечен (не физически, конечно, а кате­
гориально).
    Ошибка обычного человека заключается в том, что он посто­
янно заглушает в себе голос внутреннего мертвеца и боится отдать
себе отчет в его существовании. По Антонову, ВМ (так обычно о бо ­
значается внутренний мертвец в изданиях нынешних антоновцев) —
самая ценная часть личности, и вся духовная жизнь должна быть
ориентирована на него. Мы еще вернемся к этой мысли, получившей
развитие в последующих работах Антонова, а пока перейдем ко вто­
рой части «Диалогов».
    Она называется «Духовный мардонг Александра Пушкина». Уже
здесь, помимо введения термина, обозначены основные практиче­
ские методы прижизненного пробуждения внутреннего мертвеца.
Антонов пишет о духовных мардонгах, образующихся после смерти
людей, оставивших заметный след в групповом сознании. В этом слу­
чае роль обжарки в масле выполняют обстоятельства смерти чело­
века и их общественное осознание (Антонов уподобляет Наталью
Гончарову сковороде, а Дантеса — повару), роль кирпичей и це­
мента — утверждающаяся однозначность трактовки мыслей и моти­
вов скончавшегося. По Антонову, духовный мардонг Пушкина был
готов к концу XIX века, причем роль окончательной раскраски сы ­
грали оперы Чайковского.
     Культурное пространство, по Антонову, является Братской М о ­
гилой, где покоятся духовные мардонги идеологий, произведений и
великих людей; присутствие живого в этой области оскорбительно
и недопустимо, как недопустимо в некоторых религиях присутствие
менструирующей женщины в храме. Братская Могила, разумеется,



                               89
                понятие идеальное (после выхода книги в издательство пришло
                много писем с просьбой указать ее местонахождение).
                    Существование духовных трупов в ноосфере, говорит дальше
                Антонов, способствует выработке правильного духовно-эмоциональ­
                ного процесса, где каждый шаг ведет к «утрупнению» (один из клю­
                чевых терминов работы). Практические рекомендации, приведенные
                в «Диалогах», впоследствии получили развитие, поэтому будет пра­
                вильно рассмотреть их по второй книге Антонова.
                    Книга «Ночь. Улица. Фонарь. Аптека» (1995) представляет собой
                на первый взгляд бессвязный набор афоризмов и медитационных
                методик — однако адепты утверждают, что в этих высказываниях, а
                также в принципах их взаимного расположения зашифрованы глу­
                бочайшие законы Вселенной. За недостатком места мы не сможем
                рассмотреть эту сторону книги — отметим только, что последние ис­
                следования на компьютере установили несомненную структурную
                связь между повторяемостью в книге слова «гармония» и ритуалом
                приготовления вареной суки — национального блюда индейцев на-
                вахо. (Легендарный факт съедения Антоновым в мистических целях
                своей собаки, предварительно якобы загримированной под Пуш­
                кина, никак не документирован и, по-видимому, является одним из
                многочисленных мифов вокруг этого человека; насколько известно,
                никакой собаки у Антонова не было.)
                    Практические техники, ведущие к «утрупнению», разнообразны.
                Еще в первой книге предложен «Разговор о Пушкине». (Утверждают,
                что в последние годы жизни Антонов открывал рот только для того,
                чтобы сделать очередное заявление о величии Пушкина; антоновцы
                комментируют это в том смысле, что мастер работал одновременно
                над двумя мардонгами — укреплял пушкинский и достраивал свой.)
сумасш едш ий




                Эта практика среди антоновцев сейчас строго формализована: «Раз­
                говор о Пушкине» начинается с вводного утверждения о том, что
                поэт не знал периода ученичества, и кончается распеванием мантры
                «Пушкин пушкински велик» — регламентированы не только все про­
                износимые слова, но и интонации. М ож но допустить, что при жизни
                Антонова (антоновец бы поправил, сказав — при первосмертии) су­
по




                ществовали отклонения от канона и в современной форме он сло­
фамилии




                жился позднее.




                   ПУСТОТА-                    90
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
     Другой техникой «утрупнения» является изучение древнерус­
ской культуры — разумеется, не ее самой, а ее мардонга. На этом пути
Антонов высказал интересную мысль, благодаря которой к движе­
нию примкнула масса славянофилов. Антонов заявил, что найденный
археологами под Киевом горшок VIII века является первым в исто­
рии мардонгом, а находящаяся в нем малая берцовая кость принад­
лежала девочке по имени Горухша — это слово написано на горшке.
После такого патриотического высказывания антоновцы получили
государственную дотацию и их движение заметно укрепилось.
     Кроме этих методик, Антонов рекомендует изучение какого-
нибудь мертвого языка, например, санскрита, а также лежание в гробу.
     С момента возникновения секты быт ее членов был подвергнут
тщательной ритуализации. Рассказывают, например, что Антонов не
терпел, когда при нем огурцы вынимали из банки пальцами — по его
мнению, мертвость овощей осквернялась живым прикосновением.
Работа «Ежедневное чудо», где, может быть, рассмотрены эти во­
просы, не сохранилась.
     Книга «Майдан» (1998), при стилистическом единстве с осталь­
ными сочинениями, сдержанней и задумчивей и чем-то напоминает
суры мединского периода. В ней нет новых идей, но углублены и
развиты ранее высказанные — например, появляется мысль о м но­
жественности внутренних трупов, которые как бы вложены один в
другой, наподобие матрешек (по Антонову — древнерусский символ
мардонга), причем каждый последующий труп созерцает предыду­
щий и испытывает по нему ностальгию; первичный внутренний труп
тоскует по окончательному, то есть по актуализированному мерт­
вецу — круг замыкается.
     В этой книге Антонов отрекается от тех своих последователей,
которые идут на самоубийство, — он презрительно называет их
«недоносками». (В системе Антонова убийство рассматривается как
кесарево сечение, а самоубийство — как преждевременные роды.
Смерть в юности уподобляется аборту.)
     В 1999 году Антонов достигает актуализации. Его мардонг уста­
навливают на тридцать девятом километре Можайского шоссе, прямо
у дороги.



                                91
                    Он и сейчас на этом месте, и в любое время там можно встре­
                тить антоновцев — это хмурые молодые люди в темных плащах, кра­
                шенные под блондинов, с перетянутыми резинками — чтобы трупно
                синели кисти — запястьями. У мардонга читают стихи — обычно Со­
                логуба или Блока, отобранные по антоновскому принципу «макси­
                мума шипящих». Иногда читают стихи самого Антонова:

                                      ...а когда догорит свеча
                                      и во тьме отзвучат часы,
                                      мертвецы ощутят печаль,
                                      на полу уснут мертвецы...

                    С шоссе открывается удивительный вид.



                            Ж И ЗН Ь И ПРИКЛЮ ЧЕНИЯ
                                 САРАЯ НОМЕР XII
                    Вначале было слово, и даже, наверное, не одно — но он ничего
                об этом не знал. В своей нулевой точке он находил пахнущие свежей
                смолой доски, которые лежали штабелем на мокрой траве и впиты­
                вали своими гранями солнце, находил гвозди в фанерном ящике, м о ­
                лотки, пилы и прочее — представляя все это, он замечал, что скорей
                домысливает картину, чем видит ее. Слабое чувство себя появилось
                позже — когда внутри уже стояли велосипеды, а всю правую сторону
                заняли полки в три яруса. По-настоящему он был тогда еще не Н оме­
                ром XII, а просто новой конфигурацией штабеля досок, но именно эти
                времена оставили в нем самый чистый и запомнившийся отпечаток:
                вокруг лежал необъяснимый мир, а он, казалось, в своем движении
                по нему остановился на какое-то время здесь, в этом месте.
сумасш едш ий




                    Место, правда, было не из лучших — задворки пятиэтажки, возле
                огородов и помойки, — но стоило ли расстраиваться? Ведь не всю
                жизнь он здесь проведет. Задумайся он об этом, пришлось бы, ко­
                нечно, ответить, что именно всю жизнь он здесь и проведет, как это
                вообще свойственно сараям, — но прелесть самого начала жизни за­
                ключается как раз в отсутствии таких размышлений: он просто стоял
по




                себе под солнцем, наслаждаясь ветром, летящим в щели, если тот дул
фамилии




                от леса, или впадая в легкую депрессию, если ветер дул со стороны




                   ПУСТОТА
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
помойки, депрессия проходила, как только ветер менялся, не остав­
ляя на его неоформившейся душе никаких следов.
    Однажды к нему приблизился голый по пояс мужчина в крас­
ных тренировочных штанах, в руках он держал кисть и здоровенную
жестянку краски. Этот мужчина, которого сарай уже научился узна­
вать, отличался от всех остальных людей тем, что имел доступ внутрь,
к велосипедам и полкам. Остановясь у стены, он обмакнул кисть в
жестянку и провел по доскам ярко-багровую черту. Через час весь
сарай багровел, как дым, в свое время восходивший, по некоторым
сведениям, кругами к небу, это стало первой реальной вехой в его
памяти — до нее на всем лежал налет потусторонности и счастья.
    В ночь после окраски, получив черную римскую цифру — имя
(на соседних сараях стояли обычные цифры), — он просыхал, подста­
вив луне покрытую толем крышу.
    «Где я, — думал он, — кто я?»
    Сверху было темное небо, потом — он, а внизу стояли новень­
кие велосипеды, на них сквозь щель падал луч от лампы во дворе, и
звонки на их рулях блестели загадочней звезд. Сверху на стене ви­
сел пластмассовый обруч, и Номер XII самыми тонкими из своих д о ­
сок осознавал его как символ вечной загадки мироздания, представ­
ленной — это было так чудесно — и в его душе. На полках с правой
стороны лежала всякая ерунда, придававшая разнообразие и непо­
вторимость его внутреннему миру. На нитке, протянутой от стены к
стене, сохли душица и укроп, напоминая о чем-то таком, чего с са­
раями просто не бывает, — тем не менее они именно напоминали,
и ему иногда мерещилось, что когда-то он был не сараем, а дачей,
или, по меньшей мере, гаражом.
     Он ощутил себя и понял, что то, что ощущало, — то есть он
сам — складывалось из множества меньших индивидуальностей: из
неземных личностей машин для преодоления пространства, пахших
резиной и сталью, из мистической интроспекции замкнутого на себе
обруча, из писка душ разбросанной по полкам мелочи вроде гвоз­
дей и гаек и из другого. В каждом из этих существований было бес­
конечно много оттенков, но все-таки лю бому соответствовало что-то
главное для него — какое-то решающее чувство, и все они, сливаясь,
образовывали новое единство, огороженное в пространстве свеже­



                                 93
              выкрашенными досками, но не ограниченное ничем, это и был он,
              Номер XII, и над ним в небе сквозь туман и тучи неслась полностью
              равноправная луна... С тех пор по-настоящему и началась его жизнь.
                  Скоро Номер XII понял, что больше всего ему нравится ощ у­
              щение, источником или проводником которого были велосипеды.
              Иногда, в жаркий летний день, когда все вокруг стихало, он тайно
              отождествлял себя то со складной «Камой», то со «Спутником» и ис­
              пытывал два разных вида полного счастья.
                  В этом состоянии ничего не стоило оказаться километров за
              пятьдесят от своего настоящего местонахождения и катить, например,
              по безлюдному мосту над каналом в бетонных берегах или по сире­
              невой обочине нагретого шоссе, сворачивать в тоннели, образован­
              ные разросшимися вокруг узкой грунтовой дорожки кустами, чтобы,
              попетляв по ним, выехать уже на другую дорогу, ведущую к лесу, че­
              рез лес, а потом упирающуюся в оранжевые полосы над горизонтом,
              можно было, наверное, ехать по ней до самого конца жизни, но этого
              не хотелось, потому что счастье приносила именно эта возможность.
              М ож но было оказаться в городе, в каком-нибудь дворе, где из тре­
              щин асфальта росли какие-то длинные стебли, и провести там весь
              вечер — вообще, можно было почти все.
                   Когда он захотел поделиться некоторыми из своих переживаний
              с оккультно ориентированным гаражом, стоящим рядом, он услышал
              в ответ, что высшее счастье на самом деле только одно и заключается
              оно в экстатическом единении с архетипом гаража — как тут было
              рассказать собеседнику о двух разных видах совершенного счастья,
              одно из которых было складным, а другое зато имело три скорости.
                  — Что, и я тоже должен стараться почувствовать себя гара­
              жом? — спросил он как-то.
СУМАСШЕДШИЙ




                  — Другого пути нет, — отвечал гараж, — тебе это, конечно, вряд
              ли удастся до конца, но у тебя все же больше шансов, чем у конуры
              или табачного киоска.
                  — А если мне нравится чувствовать себя велосипедом? — вы­
              сказал Номер XII свое сокровенное.
                  — Ну что же, чувствуй — запретить не могу. Чувства низшего по­
ПО ФАМИЛИИ




              рядка для некоторых — предел, и ничего с этим не поделаешь, — ска­
              зал гараж.




                 ПУСТОТА-                     94
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    — А чего это у тебя мелом на боку написано? — переменил тему
Номер XII.
    — Не твое дело, говно фанерное, — ответил гараж с неожидан­
ной злобой.
     Номер XII заговорил об этом, понятно, от обиды — кому не
обидно, когда его чувства называют низшими? После этого случая
ни о каком общении с гаражом не могло быть и речи, да Номер XII и
не жалел. Однажды утром гараж снесли, и Номер XII остался в оди­
ночестве.
     Правда, с левой стороны к нему подходили два других сарая,
но он старался даже не думать о них. Не из-за того, что они были
несколько другой конструкции и окрашены в тусклый неопределен­
ный цвет — с этим можно было бы смириться. Дело было в другом:
рядом, на первом этаже пятиэтажки, где жили хозяева Номера XII,
находился большой овощной магазин, и эти сараи служили для него
подсобными помещениями. В них хранилась морковка, картошка,
свекла, огурцы, но определяющим все главное относительно Номера
1В и Номера 14 была, конечно, капуста в двух накрытых полиэтиленом
огромных бочках: Номер XII часто видел их стянутые стальными обру­
чами глубоководные тела, выкатывающиеся на ребре во двор в окру­
жении свиты испитых рабочих. Тогда ему становилось страшно, и он
вспоминал одно из высказываний покойного гаража, по которому он
временами скучал: «От некоторых вещей в жизни надо попросту как
можно скорее отвернуться», — вспоминал и сразу следовал ему. Тем­
ная труднопонимаемая жизнь соседей, их тухлые испарения и тупая
жизнеспособность угрожали Номеру XII, потому что само существо­
вание этих приземистых построек отрицало все остальное и каждой
каплей рассола в бочках заявляло, что Номер XII в этой вселенной
совершенно не нужен, во всяком случае, так он расшифровывал ис­
ходившие от них волны осознания мира.
     Но день кончался, свет мерк, Номер XII становился велосипедом,
несущимся по пустынной автостраде, и вспоминать о дневных ужасах
было просто смешно.
     Была середина лета, когда звякнул замок, откинулась скоба за­
пора и внутрь Номера XII вошли двое — хозяин и какая-то женщина.
Она очень не понравилась Номеру XII, потому что непонятным о б­



                                95
              разом напомнила ему все то, чего он не переносил. Не то чтобы от
              женщины пахло капустой и поэтому она производила такое впечат­
              ление — скорее наоборот, запах капусты содержал сведения об этой
              женщине, она как бы овеществляла собой идею квашения и вопло­
              щала ту угнетающую волю, которой Номера 13 и 14 были обязаны
              своим настоящим.
                   Номер XII задумался, а люди между тем говорили:
                  — Ну что, полки снять — и хорошо, хорошо...
                  — Сарай — первый сорт, — отзывался хозяин, выкатывая на­
              ружу велосипеды, — не протекает, ничего. А цвет-то какой!
                   Выкатив велосипеды и прислонив их к стене, он начал беспоря­
              дочно собирать с полок все, что там лежало. Тогда Номеру XII стало
              не по себе.
                   Конечно, и раньше велосипеды часто исчезали на какой-то срок,
              и он умел закрывать возникавшую пустоту своей памятью — потом,
              когда велосипеды ставили на место, он удивлялся несовершенству
              созданных ею образов по сравнению с действительной красотой ве­
              лосипедов, запросто излучаемой ими в пространство, — так вот, про­
              пав, велосипеды всегда возвращались, и эти недолгие расставания с
              главным в собственной душе сообщали жизни Номера XII прелесть
              непредсказуемости завтрашнего дня, но сейчас все было по-другому.
              Велосипеды забирали навсегда.
                   Он понял это по полному и бесцеремонному опустошению, ко­
              торое производил в нем носитель красных штанов, — такое было
              впервые. Женщина в белом халате давно уже ушла куда-то, а хозяин
              все копался, сгребая инструменты в сумку, снимая со стен жестянки и
              старые клееные камеры. Потом почти к двери подъехал грузовик, и
СУМАСШЕДШИМ




              оба велосипеда вслед за набитыми до отказа сумками покорно ныр­
              нули в его разверстый брезентовый зад.
                   Номер XII был пуст, а его дверь открыта настежь.
                   Но, несмотря ни на что, он продолжал быть самим собой. В нем
              продолжали жить души всего того, чего его лишила жизнь: и хоть они
              стали подобны теням, они по-прежнему сливались вместе, чтобы о б ­
ПО ФАМИЛИИ




              разовать его, Номера XII, вот только для сохранения индивидуально­
              сти требовалась вся сила воли, которую он мог собрать.




                  ПУСТОТА-                     96
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    Утром он заметил в себе перемену — его не интересовал больше
окружающий мир, а все, что его занимало, находилось в прошлом,
перемещаясь кругами по памяти. Он знал, как это объяснить: хозяин,
уезжая, забыл обруч, оставшийся единственной реальной частью его
нынешней призрачной души, — и поэтому Номер XII теперь сильно
напоминал себе замкнутую окружность. Но у него не было сил как-то
к этому отнестись и подумать: хорошо ли это? Плохо ли? Все заливала
и обесцвечивала тоска. Так прошел месяц.
    Однажды появились рабочие, вошли в беззащитно раскрытую
дверь и за несколько минут выломали полки. Не успел Номер XII про­
чувствовать свое новое состояние, как волна ужаса обдала его, пока­
зав, кстати, сколько в нем еще оставалось жизненной силы, нужной,
чтобы испытывать страх.
    По двору к нему катили бочку. Именно к нему. Даже на самом
дне ностальгии, когда ему казалось, что ничего хуже случившегося с
ним не может и присниться, он не думал о такой возможности.
    Бочка была страшной. Она была огромной и выпуклой, она была
очень старой, и ее бока, пропитанные чем-то чудовищным, издавали
вонь такого спектра, что даже привычные к изнанке жизни работяги,
катившие ее на ребре, отворачивались и матерились. При этом Но­
мер XII видел нечто незаметное рабочим: в бочке холодело внима­
ние, и она мокрым подобием глаза воспринимала мир. Как ее вка­
тывали внутрь и крутили на полу, ставя в самый центр, потерявший
сознание Номер XII не видел.
    Страдание увечит. Прошло два дня, и к Номеру XII стали понем­
ногу возвращаться мысли и чувства. Теперь он был другим, и все в
нем было по-другому. В самом центре его души, там, где когда-то по­
коились омытые ветром рамы, теперь пульсировала живая смерть,
сгущавшаяся в бочку, которая медленно существовала и думала,
мысли эти теперь были и мыслями Номера XII. Он ощущал брож е­
ние гнилого рассола, и это в нем поднимались пузыри, чтобы лопнуть
на поверхности, образовав лунку на слое плесени, это в нем переме­
щались под действием газа разбухшие трупные огурцы, и это в нем
напрягались пропитанные слизью доски, стянутые ржавым железом.
Все это было им.



                               97
                  Номера 1В и 14 теперь не пугали его — наоборот, между ними
              быстро установилось полубессознательное товарищество. Но про­
              шлое не исчезло полностью — оно просто было оттеснено и смято.
              Поэтому новая жизнь Номера XII была двойной. С одной стороны, он
              участвовал во всем на равных правах с Номерами 13 и 14, а с дру­
              гой — где-то в нем скрывались чувства — сознание ужасной неспра­
              ведливости того, что с ним произошло. Но центр тяжести его нового
              существа лежал, конечно, в бочке, которая издавала постоянное
              бульканье и потрескивание, пришедшее на смену воображаемому
              шелесту шин.
                  Номера 13 и 14 объясняли ему, что все случившееся — элемен­
              тарный возрастной перелом.
                  — Вхождение в реальный мир с его заботами и тревогами всегда
              сопряжено с некоторыми трудностями, — говорил Номер 13, — со­
              всем новые проблемы наполняют душу.
                  И добавлял ободряюще:
                  — Ничего, привыкнешь. Тяжело только сперва.
                  Четырнадцатый был сараем скорее философского склада (не в
              смысле хранилища), часто говорил о духовном и скоро убедил нового
              товарища, что раз прекрасное заключено в гармонии («Это раз», —
              говорил он), а внутри —   и это объективно —   находятся огурцы или
              капуста («Это два»), то прекрасное в жизни заключено в достижении
              гармонии с содержимым бочки и в устранении всего, что этому пре­
              пятствует. Под край его собственной бочки, чтоб не вытекало, был
              подложен старый философский словарь, который он часто цитиро­
              вал, он же помогал ему объяснять Номеру XII, как надо жить. Все же
              Номер 14 до конца не доверял новичку, чувствуя в нем что-то такое,
СУМАСШЕДШИМ




              чего сам Номер XII в себе уже не замечал.
                  Постепенно Номер XII и вправду привык. Иногда он даже чувство­
              вал специфическое вдохновение, новую волю к своей новой жизни.
              Но все-таки недоверие новых друзей было оправданным: несколько
              раз Номер XII ловил быстрый, как луч из замочной скважины, проблеск
              чего-то забытого и погружался тогда в сосредоточенное презрение к
ПО ФАМИЛИИ




              себе —   чего уж говорить о других, которых он в эти минуты просто
              ненавидел.




                 ПУСТОТА-                      98
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
     Все это, конечно, подавлялось непобедимым мироощущением
бочки с огурцами, и скоро Номер XII начинал недоумевать, чего это
его так занесло. Постепенно он становился проще и прошлое все
реже тревожило его, потому что трудно стало догонять слишком ми­
молетные вспышки памяти. Зато бочка все чаще казалась залогом
устойчивости и покоя, как балласт на корабле, и иногда Номер XII так
и представлял себя — в виде теплохода, вплывающего в завтра.
    Он стал чувствовать присущую своей бочке своеобразную до­
броту —     но только с тех пор, как окончательно открыл ей что-то в
себе. Огурцы теперь казались ему чем-то вроде детей.
     Номера 13 и 14 были неплохими товарищами, и главное —
в них он находил опору своему новому. Бывало, вечером они втроем
молча классифицировали предметы мира, наполняя все вокруг об­
щим пониманием, и когда какая-нибудь недавно построенная рядом
будка содрогалась, он думал, глядя на нее: «Глупость... Ничего, пере­
бесится —     поймет...» Несколько подобных трансформаций произо­
шло на его глазах, и это лишний раз подтвердило его правоту. Ис­
пытывал он и ненависть — когда в мире появлялось что-то ненужное,
слава богу, такое случалось редко. Шли дни и годы, и казалось, уже
ничего не изменится.
     Как-то летним вечером, оглядывая свое нутро, Номер XII натол­
кнулся на непонятный предмет: пластмассовый обруч, обросший па­
утиной. Сначала он не мог взять в толк, что это и зачем, —   и вдруг
вспомнил: ведь столько было когда-то связано с этой штукой! Бочка
в нем дремала, и какая-то другая его часть осторожно перебирала
нити памяти, но все они были давно оборваны и никуда не приво­
дили. Однако ведь было же что-то? Или не было? Сосредоточенно
пытаясь понять, о чем же это он не помнит, он на секунду перестал
чувствовать бочку и как-то отделился от нее.
     В этот самый момент во двор въехал велосипед, и ездок без
всякой причины дважды прозвонил звоночком на руле. И этого хва­
тило — Номер XII вдруг все вспомнил.
     Велосипед.
     Шоссе.
     Закат.
     Мост над рекой.



                                 99
                  Он вспомнил, кто он на самом деле, и стал наконец собой —
              действительно собой. Все связанное с бочкой отпало, как сухая корка,
              он почувствовал отвратительную вонь рассола и увидел своих вче­
              рашних товарищей, Номеров 13 и 14, такими, какими они были. Но
              думать об этом не было времени — надо было спешить, потому что
              он знал, что проклятая бочка, если он не успеет сделать того, что за­
              думал, опять подчинит его и сделает собой.
                   Бочка между тем проснулась, поняла, и Номер XII ощутил зна­
              комую волну холодного отупения: раньше он думал, что это его оту­
              пение. Проснувшись, бочка стала заполнять его, и он ничем не мог
              ответить на это, кроме одного.
                   Под выступом крыши шли два электрических провода. Когда-то
              они проходили через вырез в доске, но уже давно выбились из него и
              теперь врезались оголенной медью в дерево на палец друг от друга.
              Пока бочка приходила в себя и выясняла, в чем дело, он сделал един­
              ственное, что мог: изо всех сил надавил на эти провода, использо­
              вав какую-то новую возможность, появившуюся у него от отчаяния.
              В следующий момент его смела непреодолимая сила, исшедшая из
              бочки с огурцами, и на какое-то время он просто перестал суще­
              ствовать. Но дело было сделано —       провода, оказавшись в воздухе,
              коснулись друг друга, и на месте их встречи вспыхнуло лилово-белое
              пламя. Через секунду где-то выгорела пробка и ток в проводах про­
              пал, но по сухой доске вверх уже подымалась узкая ленточка дыма,
              потом появился огонь и, не встречая на своем пути никакого препят­
              ствия, стал расти и подползать к крыше.
                   Номер XII очнулся после удара и понял, что бочка решила унич­
              тожить его. Он сжал все свое существо в одной из верхних досок
СУМАСШЕДШИМ




              крыши и почувствовал, что бочка не одна —        ей помогали Номера
              13 и 14, которые давили на него снаружи.
                   «Очевидно, — со странной отрешенностью подумал Номер XII, —
              для них сейчас происходит что-то вроде обуздания помешанного,
              а может —   прорезавшегося врага, который так ловко притворялся
              своим...» Додумать не удалось, потому что бочка, всей своей гнилью
ПО ФАМИЛИИ




              навалившись на границу его существования, удвоила усилия. Он вы­
              держал, но понял, что следующий удар будет для него последним, и




                  ПУСТОТА-                     100
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
приготовился к смерти. Однако шло время, а нового удара не было.
Тогда он несколько расширил свои границы и почувствовал две
вещи. Первой был страх, принадлежавший бочке, — такой же холод­
ный и медленный, как все ее проявления. Второй вещью был огонь,
полыхавший вокруг и уже подбиравшийся к одушевляемой Номе­
ром XII части потолка. Пылали стены, огненными слезами рыдал толь
на крыше, а внизу горели пластмассовые бутылки с подсолнечным
маслом. Некоторые из них лопались, рассол в бочке кипел, и она,
несмотря на все свое могущество, погибала. Номер XII расширил себя
по всей части крыши, которая еще существовала, и вызвал в своей
памяти тот день, когда его покрасили, а главное — ту ночь: он хотел
умереть с этой мыслью. Сбоку уже горел Номер 13, и это было по­
следним, что он заметил. Но смерть не шла, а когда его последнюю
щепку охватил огонь, случилось неожиданное.
    Завхоз семнадцатого овощного, та самая женщина, шла домой
в поганом настроении. Вечером, часов в шесть, неожиданно загоре­
лась подсобка, где стояли масло и огурцы. Масло разлилось, и огонь
перекинулся на соседние сараи — в общем, выгорело все, что могло.
От двенадцатого сарая остались только ключи, а от тринадцатого и
четырнадцатого — по нескольку обгорелых досок.
    Пока составляли акты и объяснялись с пожарными, стемнело, и
идти было страшно, так как дорога была пустынной и деревья по бо­
кам стояли как бандиты. Завхоз остановилась и поглядела назад — не
увязался ли кто следом. Вроде было пусто. Она сделала еще несколько
шагов и оглянулась: кажется, вдали что-то мигало. На всякий случай
она отошла в сторону, за дерево, и стала напряженно вглядываться в
темноту, ожидая, пока ситуация прояснится.
    В самой дальней видимой точке дороги появилось светящееся
пятнышко. «Мотоцикл!» —    подумала завхоз и крепче вжалась в де­
рево. Однако шума мотора слышно не было. Светлое пятно прибли­
жалось, и стало видно, что оно не движется по дороге, а летит над
ней. Еще секунда, и пятно превратилось в совершенно нереальную
вещь —   велосипед без велосипедиста, летящий на высоте трех или
четырех метров. Странной была его конструкция — он выглядел как-то
грубо, будто был сколочен из досок, — но самым странным было то,



                               101
что он светился и мерцал, меняя цвета, становясь то прозрачным, то
зажигаясь до нестерпимой яркости. Не помня себя, завхоз вышла на
середину дороги, и велосипед явным образом отреагировал на ее
появление. Он снизился, сбавил скорость и описал над головой оду­
ревшей женщины несколько кругов, потом поднялся вверх, застыл
на месте и строго, как флюгер, повернул над дорогой. Провисев так
мгновение или два, он тронулся наконец с места, разогнался до неве­
роятной скорости и превратился в сверкающую точку в небе. Потом
она исчезла.
     Придя в себя, завхоз заметила, что сидит на середине дороги. Она
встала, отряхнулась и, совсем позабыв... Впрочем, бог с ней.
               МИТТЕЛЬШПИЛЬ




               ОНТОЛОГИЯ ДЕТСТВА
    Обычно бываешь слишком захвачен тем, что происходит с то­
бой сейчас, чтобы вдруг взять и начать вспоминать детство. Вообще
жизнь взрослого человека самодостаточна и — как бы это сказать —
не имеет пустот, в которые могло бы поместиться переживание,
не связанное прямо с тем, что вокруг. Иногда только, совсем рано
утром, когда просыпаешься и видишь перед собой что-то очень при­
вычное —   хотя бы кирпичную стену, —    вспоминаешь, что раньше
она была другой, не такой, как сегодня, хотя и не изменилась с тех
пор совершенно.


     Вот щель между двумя кирпичами — в ней видна застывшая по­
лоска раствора, выгнутая волной. Если не считать лет, когда ты засы­
пал, ложась для разнообразия ногами в другую сторону, или того со­
всем уж далекого времени, когда голова еще постепенно удалялась
от ног и утренний вид на стену претерпевал небольшие ежедневные
сдвиги, — если не брать всего этого в расчет, то всегда этот верти­
кальный барашек в щели между кирпичами и был первым утренним
приветом от огромного мира, в котором мы живем, — и зимой, когда
стена пропитывалась холодом и иногда даже покрывалась удиви­
тельной красоты серебристым налетом, и летом, когда двумя кирпи­
чами выше появлялось треугольное, с неровными краями, солнечное
пятно (только на несколько дней в июне, когда солнце уходит до­
статочно далеко на запад). Но за время своего долгого путешествия
из прошлого в настоящее окружающие предметы потеряли самое
              главное —   какое-то совершенно неопределимое качество. Даже не
              объяснить. Вот, например, с чего раньше начинался день: взрослые
              уходили на работу, за ними захлопывалась дверь, и все огромное
              пространство вокруг, все бесконечное множество предметов и поло­
              жений, становилось твоим. И все запреты переставали действовать,
              а вещи словно расслаблялись и переставали что-то скрывать. Взять
              что угодно — самое привычное, хоть лежак — верхний, нижний — не
              важно: три параллельные доски, поперечная железная полоса снизу,
              и на каждой такой полосе по три выпирающих заклепки. Так вот, если
              рядом был хоть один взрослый, лежак, честное слово, как-то сжи­
              мался, становился узким и неудобным. А когда они уходили работать,
              не то он становился шире, не то появлялась возможность удобно на
              нем устроиться. И каждая из досок — тогда их еще не красили — по­
              крывалась узором, становились видны годовые кольца, пересечен­
              ные когда-то пилой под самыми немыслимыми углами. То ли в при­
              сутствии взрослых они куда-то исчезали, то ли просто не приходило в
              голову обращать на такие вещи внимание под аккомпанемент тяже­
              лых разговоров о пересменках, нормах и близкой смерти.


                  Самое удивительное, конечно, — это солнце. Главное — даже не
              ослепительное пятно в небе, а идущая от окна полоса воздуха, в кото­
              рой висят пушистые пылинки и мельчайшие скрученные волоски. Их
              движения до того округлы и плавны (в детстве, кстати, видишь их рой
              издалека с удивительной ясностью), что начинает казаться, будто есть
              какой-то особый маленький мир, живущий по своим законам, и то ли
              ты сам когда-то жил в этом мире, то ли еще можешь туда попасть и
СУМАСШЕДШИМ




              стать одной из этих сверкающих невесомых точек. И опять: на самом
              деле кажется совсем не это, но иначе не скажешь, можно только хо­
              дить вокруг да около. Просто видишь вокруг себя замаскированные
              области полной свободы и счастья. У солнца есть потрясающая спо­
              собность выделять в том немногом, чего оно может коснуться, пере­
              ходя из верхнего угла первого окна в нижний угол второго, все самое
ПО ФАМИЛИИ




              лучшее. Даже обитая железом дверь сообщает про себя что-то такое,
              что понимаешь —    бояться того, что может появиться из-за нее, не




                 ПУСТОТА-                     104
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
стоит. Да и вообще бояться нечего, говорят полосы света на полу и
на стенах. В мире нет ничего страшного. Во всяком случае, до тех пор,
пока этот мир говорит с тобой; потом, с какого-то непонятного мо­
мента, он начинает говорить о тебе.


    Обычно в детстве просыпаешься от утренней ругани взрослых.
Они всегда начинают день с ругани; сквозь продолжающийся сон их
речь кажется странно растянутой и вязкой, и отлично чувствуешь по
их интонациям, что и те, кто орет, и те, кто оправдывается, на самом
деле совершенно не испытывают тех чувств, которые стараются вы­
разить своими голосами. Просто они тоже недавно проснулись, еще
не совсем очухались от увиденного во сне — хоть ничего уже не пом­
нят — и стараются побыстрей убедить себя и других, что утро, жизнь,
несколько минут на сборы — все это на самом деле. А когда им это
удается, они приходят в зацепление друг с другом. Последние утрен­
ние сомнения исчезают, и они уже стараются найти в аду, куда только
что с такой стремительностью въехали, места поуютнее. И от ругани
переходят к шуткам. И то, что у них всех общая судьба, становится
несущественно, раз есть минимальные различия, которые они научи­
лись видеть, — и уже не важно, что они все здесь подохнут; важно,
что кто-то спит наверху и далеко от окна. Главное, что понимаешь все
это еще совсем маленьким, когда никак не сумел бы выразить этого
вслух, — понимаешь по голосам взрослых, которые долетают до тебя
сквозь утренний полусон. И это кажется удивительным и странным —
но тогда весь мир еще удивителен, все в нем странно. А потом тебя
уже поднимают вместе со всеми.


     Сначала взрослые нагибаются откуда-то сверху и подносят к
тебе растянутое в улыбке лицо. Видимо, в мире действует закон, за­
ставляющий их улыбаться, обращаясь к тебе, — улыбка, понятно, де-
ланая, но главное, что понимаешь; зла тебе сделать не должны. Лица
у них страшные: изрытые, в пятнах, с щетиной. Чем-то похожие на
луну в окне — также много деталей. Взрослые очень понятны, но ска­
зать при них почти нечего. Часто бывает пакостно от их пристального
внимания к твоей жизни. Вроде бы они не требуют ничего: на секунду



                                105
              отпускают невидимое бревно, которое несут всю свою жизнь, чтобы
              с улыбкой нагнуться к тебе, а потом, выпрямившись, опять взяться за
              него и понести дальше — но это только на первый взгляд. На самом
              деле они хотят, чтобы ты стал таким же, как они; им надо кому-то
              перед смертью передать свое бревно. Не зря же они его несли. По
              вечерам они часто собираются по нескольку человек и кого-нибудь
              бьют — тот, кого избивают, обычно очень тонко подыгрывает тем, кто
              бьет, и за это его бьют чуть слабее. Как правило, на это не дают смо­
              треть, но всегда можно спрятаться между лежаков и все разглядеть
              через стандартную сантиметровую щель между досками. А потом —
              и хоть от той минуты, когда ты, прячась, смотришь на всю процедуру,
              до той, когда это случится, еще далеко, — потом наступит день, когда
              ты сам будешь корчиться на полу среди взлетающих ног в кирзачах
              и валенках, стараясь подыграть тем, кто тебя бьет.


                   Когда начинаешь читать, еще не текст направляет твои мысли,
              а сами мысли — текст. Обрыв проходит всегда по самому интерес­
              ному месту, и если узнаешь из кусочка газеты, как зал аплодисмен­
              тами встретил товарищей такого-то и такого-то, начинаешь думать,
              что эти двое —   очень крутые люди, раз даже их товарищей специ­
              ально встречают какими-то аплодисментами. И вот закрываешь глаза
              и начинаешь представлять себе этих товарищей и аплодисменты, и
              успеваешь прожить целую маленькую жизнь, совершенно скрытую
              от сидящих на соседних парашах. И все это из-за куска газеты раз­
              мером со сторону чайной пачки, со следом подошвы кирзача. А если
              в руки попадается настоящая книга, это уже ни с чем не сравнишь.
              И не важно какая — их тут совсем немного, пять-шесть, и каждую чи­
СУМАСШЕДШИМ




              таешь несколько раз, — а не важно потому, что всякий раз читаешь
              книгу иначе. Сначала в ней бывают важны сами по себе слова, за лю ­
              бым из которых сразу же вспыхивает то, что оно обозначает («сапог»,
              «параша», «ватник»), или зияет бессмысленная чернота («онтология»,
              «интеллигент»), и надо идти к кому-нибудь из взрослых, чего всегда
              хочется избежать, отчего онтология становится ручным фонарем,
ПО ФАМИЛИИ




              а интеллигент — длинным разводным ключом со сменной головкой.
              В следующий раз интересуешься уже целыми ситуациями: как некто,




                  ПУСТОТА-                     106
плотно топая, входит в вонючую тесноту кухни и крепкими рабочими
кулаками вдрызг расшибает кривляющееся и мерзкое лицо офи­
цианта Прошки. Нет взрослого, который не читал бы эту книжку, —
и каждый раз, собравшись вокруг очередной жертвы в обычный
дышащий гнилыми ртами круг, они по очереди делают маленький
шажок вперед и на секунду становятся справедливым парнем Арте­
мом, вкладывающим в удар всю ненависть к кривляющемуся и офи­
циантскому, которое мечется в центре. Наверно, нет ни одного изби­
ения, в котором не торжествовала бы воображаемая справедливость.
А потом — в третий раз — находишь описание, как на верхних нарах
горячо дышит какая-то девка, и замечаешь уже только это. Надо со­
всем повзрослеть, чтобы понять, насколько неинтересно и убого все
то, что ты успел столько раз перечитать.


     В детстве счастлив потому, что думаешь так, вспоминая его. Во­
обще, счастье —   это воспоминание. Когда ты был маленький, тебя
выпускали гулять на целый день, и можно было ходить по всем ко­
ридорам, заглядывать куда угодно и забредать в такие места, где ты
мог оказаться первым человеком после строителей. Сейчас это стало
тщательно охраняемым воспоминанием, а тогда —         всего-то: идешь
по коридору и тоскуешь, что опять начинается зима и за окном будет
почти все время темно, сворачиваешь, на всякий случай ждешь, пока
по примыкающему коридору угромыхают две матерящиеся овчины,
и еще раз сворачиваешь в дверь, которая всегда закрыта, а сегодня
вдруг нараспашку. Что-то светится в конце коридора. Оказывается,
вдоль стены здесь идут две толстенные трубы, покрытые штукатур­
кой и даже побеленные. А в конце, там, где виден свет и откинут ж е­
лезный люк, видишь огромный агрегат синего цвета, который мелко­
мелко сотрясается и гудит, а за ним —      еще два таких же, и никого
вокруг: можно хоть сейчас спуститься по лестнице и оказаться в этом
магическом объеме, содрогающемся от собранной в нем силы. Не
делаешь этого только потому, что за спиной в любой момент могут
запереть дверь, — и идешь назад, мечтая попасть сюда когда-нибудь
еще. Потом, когда начинаешь попадать сюда каждый день, когда уход
за этими никогда не засыпающими металлическими черепахами ста­
                   новится номинальной целью твоей жизни, часто тянет вспомнить, как
                   увидел их в первый раз. Но воспоминания стираются, если пользо­
                   ваться ими часто, поэтому держишь это — о счастье — про запас.


                       Другое воспоминание, которым почти не пользуешься, тоже
                   связано с покорением пространства. Кажется, это было раньше: один
                   из боковых коридоров, зимний день (окна уже синеватые —     начи­
                   нает смеркаться), тишина во всем огромном здании — все на работе.
                   Похоже, что действительно никого нет — это видно по тому, как вы­
                   глядит все вокруг. Взрослые изменяют окружающее, а сейчас полу­
                   темный коридор необычайно загадочен, весь в каких-то тенях —
                   даже немного страшно. Свет еще не включили, но скоро уже должны,
                   и можно позволить себе очень редкое удовольствие — бег. Сначала
                   разгоняешься от пожарной доски в темном тупике коридора (очень
                   странная доска — на ней нарисованы масляной краской топор, багор
                   и ведро), некоторое время виляешь по коридору, наслаждаясь сво­
                   бодой и легкостью, с которой можешь заставлять стены наклоняться,
                   приближаться или удаляться —   и все это из-за крошечных команд,
                   которые даешь своему телу. Но самое потрясающее, конечно, — это
                   поворот направо, в короткое колено коридора, кончающееся затя­
                   нутым проволочной сеткой окном. Уже метров за двадцать до угла
                   забираешься к левой стене, а когда напротив мелькает фанерная
                   дверца с надписью ПК-15Щ, отделяешься от стены и, вписываясь в
                   длинную дугу, сильно наклоняешься вправо — вот эти-то несколько
                   секунд, когда почти повисаешь правым боком над плитами пола, и
                   дают ни с чем не сравнимую свободу. Потом легко пролетаешь оста­
                   ток коридора и, вложив пальцы в проволочные ячейки, выглядыва­
сумасш едш ий




                   ешь в окно: уже темно, и над забором, на столбах которого торчат
                   высокие снежные папахи, горит несколько холодных синих фонарей.


                       Звуки, доносящиеся из-за окна, обладают совершенно иной
                   природой, чем те, которые рождаются где-нибудь в коридоре или за
                   перегородкой. Разница не столько в свойствах самого звука — гром­
по ф а м и л и и




                   кий он или тихий, резкий или приглушенный, — сколько в том, что
                   его одушевляет. Почти все звуки производятся людьми, но те, что




                      ПУСТОТА-                    108
возникают внутри огромного здания, воспринимаются как урчание
в кишечнике или хруст суставов огромного организма — словом, не
вызывают интереса из-за своей привычности и объяснимости. А то,
что прилетает из-за окна, — почти единственное свидетельство суще­
ствования всего остального мира, и кажется, звук оттуда необыкно­
венно важен. Звуковая картина мира тоже успела сильно измениться
со времен детства, хотя ее главные составляющие —     все те же. Вот
обычный заоконный звук; далекие звонкие удары железа о железо,
по сравнению с пульсом —    реже раза в два-три. У них очень инте­
ресное эхо: кажется, что звук доносится не из какой-то одной точки,
а сразу со всей дуги горизонта. Самое первое, чем был этот бой, —
еще в те времена, когда можно было спать после общего подъема, —
это шкалой времени или даже внешней точкой опоры, по отноше­
нию к которой вечерние разборки и утренний мордобой взрослых
приобретали необходимую протяженность и последовательность.
Позже этот размереный звон превратился в стук мирового сердца и
оставался им до тех пор, пока кто-то не сказал, что это забивают сваи
на стройплощадках. Еще среди звуков можно выделить гудение дале­
ких машин, вой маневрового тепловоза на сортировочной, голоса и
смех (очень часто — детский), гул самолетов в небе (в нем есть что-то
доисторическое), шум, порождаемый ветром, и, наконец, лай собак.
Говорят, что когда-то существовал такой способ сноситься с сидящим
в соседней камере (в камерах сидели по одному — даже не верится,
что так могло быть): сидящий в первой камере начинал определен­
ным образом стучать в стену, зашифровывая в последовательности
ударов свое сообщение, а из соседней камеры ему отвечали, пользу­
ясь тем же кодом. Это, видимо, легенда — какой смысл разрабатывать
особый язык, когда можно прекрасно обо всем поговорить, встретив­
шись на общих работах? Но важна идея — передача сути через ком­
бинацию самого что ни на есть простого, вроде доносящихся через
стену ударов. Иногда думаешь —     если бы наш Создатель захотел с
нами перестукиваться, что бы мы услышали? Наверное, что-то вроде
далеких ударов по свае, забиваемой в мерзлый грунт, — непременно
через равные интервалы, тут неуместна никакая морзянка.
                   Чем ты взрослее, тем незамысловатее этот мир, и все же в нем
              есть много непонятного. Взять хотя бы два квадрата неба на стене
              (неба, если сидеть на нижнем лежаке, а с верхнего видны еще верхушки
              далеких толстых труб). Ночью в них появляются звезды, а днем — об­
              лака, вызывающие очень много вопросов. Облака сопровождают тебя
              с самого детства, и их столько уже рождалось в окнах, что каждый
              раз удивляешься, встречаясь с чем-то новым. Вот, например, сейчас
              в правом окне висит развернутый розоватый (уже скоро закат) веер
              из множества пушистых полос — словно от всей мировой авиации
              (кстати, интересно, как видят мир те, кто мотает свой срок в небесах),
              а в левом небо просто расчерчено в косую линейку. Получается, что
              сегодня та бесконечно далекая точка, откуда дует ветер, как раз на­
              против правого окна. Наверняка это что-то значит, и тебе просто
              неизвестен код —   вот оно, перестукивание с Богом. Здесь не ош и­
              бешься. Точно так же не ошибешься насчет смысла происходящего,
              когда на глухой ноябрьской туче появляется размытое пятно, бледный
              неправильный треугольник (ты уже видел его летним утром на кир­
              пичах возле своего лица), и из его центра сквозь быстро летящие по­
              лосы тумана светит солнце. Или — летом — красный, вполнеба холм
              над горизонтом (только с верхних нар). Раньше существовало много
              вещей и событий, готовых по первому твоему взгляду раскрыть свою
              подлинную природу — собственно, почти все вокруг. Когда по рукам
              пошла фотография тюрьмы, сделанная снаружи (предположительно
              с каланчи над зоной кондитерской фабрики), было не очень понятно,
              чем так потрясены старые зеки — неужели в их жизни нет более уди­
              вительного? Вечерний кусок плохого торта, знакомая вонь из параши
СУМАСШЕДШИМ




              и наивная гордость за возможности человеческого разума. А можно
              перестукиваться с Богом. Ведь отвечать ему —      значит просто чув­
              ствовать и понимать все это. Вот так и думаешь в детстве, когда мир
              еще строится из простых аналогий. Только потом понимаешь, что пе­
              реговариваться с Богом нельзя, потому что ты сам и есть его голос,
              постепенно становящийся все глуше и тише. С тобой, если вдуматься,
ПО ФАМИЛИИ




              происходит примерно то же, что и с чьим-нибудь криком, долетаю­
              щим до тебя со двора, где играют в футбол.




                 ПУСТОТА-                      110
    Что-то творилось с миром, где ты рос, — каждый день он чуть-
чуть менялся, каждый день все вокруг приобретало новый оттенок
смысла. Начиналось все с самого солнечного и счастливого места на
земле, где живут немного смешные в своей привязанности к кирзовым
сапогам и черным ватникам люди — смешные и тем более родные;
начиналось с радостных зеленых коридоров, с веселой игры солнца
на облупившейся проволочной сетке, с отчаянного щебета ласточек,
устроивших себе гнездо под крышей жестяного цеха, с праздничного
рева ползущих на парад танков — хоть их и не видно за забором, уме­
ешь по звуку определять, когда идет танк, а когда самоходка; с друж­
ного хохота взрослых, встречающего некоторые из твоих вопросов; с
улыбки натыкающегося на тебя в коридоре охранника; с виляния хво­
ста подбегающей к тебе огромной овчарки. Потом самое лучшее ме­
сто понемногу блекнет: начинаешь замечать трещины на стенах, тяже­
лую вонь из пищеблока, неприятную именно своей ежедневностью;
начинаешь догадываться, что и за родильным забором со свежезаш-
паклеванными выщербинами существует какая-то жизнь, — словом,
с каждым новым днем все меньше вопросов по поводу твоей насто­
ящей судьбы остается без ответа. А чем меньше остается скрытого от
тебя, тем меньше взрослые склонны прощать тебе за твою чистоту и
наивность; получается, что просто видеть этот мир уже означает за­
мараться и соучаствовать во всех его мерзостях —    а по вечерам в
тупиках коридоров и темных углах камер бывает много страшного.
И вот из зыбкого тумана забывающегося детства выплывает —        как
при наведении фокуса —    понимание того, что ты родился и вырос
в тюрьме, в самом грязном и вонючем углу мира. И когда ты окон­
чательно понимаешь это, на тебя начинают в полной мере распро­
страняться законы твоей тюрьмы. Но и что из этого? Дело в том, что
мир придуман не людьми — как бы они ни мудрили, они не в состоя­
нии сделать жизнь последнего зека хоть сколько-нибудь отличной от
жизни самого начальника хозяйственной части. И какая разница, что
является поводом, если вырабатываемое душами счастье одинаково?
Есть норма счастья, положенного человеку в жизни, и что бы с ним
ни происходило, этого счастья не отнять. Говорить о том, что хорошо
и что плохо, можно, если по меньшей мере знаешь, кем и для чего
сконструирован человек.
                  Предметы не меняются, но что-то исчезает, пока ты растешь. На
              самом деле это «что-то» теряешь ты, необратимо проходишь каждый
              день мимо самого главного, летишь куда-то вниз — и нельзя остано­
              виться, перестать медленно падать в никуда — можно только подби­
              рать слова, описывая происходящее с тобой. Возможность смотреть в
              окна — не самое главное в жизни, но все же расстраиваешься, когда
              тебя перестают выпускать в коридор — уже почти взрослый и к празд­
              нику получишь кирзовые сапоги и ватник. Из множества когда-то до­
              ступных панорам для постоянного пользования остается всего одна
              (из обоих окон под чуть разными углами видно то же самое), лю бо­
              ваться которой можно, только прислонив короткую лавку к стене и
              встав на ее край; двор, окруженный невысоким бетонным забором,
              два ржавых автобуса — скорее уже останки, похожие на мертвых ос
              пустые внутри желтые оболочки; длинное здание соседней тюрьмы
              под полукруглой коричневой крышей; дальше уже совсем далекие
              тюрьмы и небо, занимающее всю остальную часть четырехугольного
              проема. То, что видишь каждый день много лет, постепенно превра­
              щается в памятник тебе самому — каким ты был когда-то, — потому
              что несет на себе отпечаток чувств уже почти исчезнувшего чело­
              века, появляющегося в тебе на несколько мгновений, когда ты ви­
              дишь то же самое, что видел когда-то он. Видеть —    на самом деле
              значит накладывать свою душу на стандартный отпечаток на сет­
              чатке стандартного человеческого глаза. Раньше в этом дворе играли
              в футбол, падали, вставали, били по мячу, а сейчас остались только
              ржавые автобусы. На самом деле с тех пор, как ты начал ходить на
              общие работы, ты слишком устаешь, чтобы внутри ожило хоть что-то,
СУМАСШЕДШИМ




              способное сыграть в футбол на твоей сетчатке. Но какая бы всена­
              родная смена белья ни ждала впереди, уже никому не отнять у про­
              шлого того, что видел кто-то (бывший ты, если это хоть что-нибудь
              значит), стоя на качающейся лавке и глядя в окно: несколько человек
              перекидывают друг другу мяч, смеются —      их голоса и удары ног о
              кожу доносятся с небольшим опозданием; один неожиданно выры­
ПО ФАМИЛИИ




              вается вперед —   на нем зеленая майка, —   гонит мяч к воротам из
              двух старых протекторов, бьет, попадает, исчезает из виду —   и до­




                  ТТУСТО ТА-                  112
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
летают крики игроков. Удивительно. В этой же камере жил когда-то
маленький зек, видевший все это, а сейчас его уже нет. Видно, побеги
иногда удаются, но только в полной тайне, и куда скрывается убежав­
ший, не знает никто, даже он сам.



                     ВСТРОЕННЫЙ
                    НАПОМИНАТЕЛЬ
    — Вибрационализм, —     сказал Никсим Сколповский, обращаясь
к нескольким пожилым женщинам, по виду —       работницам фабрики
«Буревестник», непонятно как оказавшимся       на авангардной    вы­
ставке, — это направление в искусстве, исходящее из того, что мы ж и­
вем в колеблющемся мире и сами являемся совокупностью колебаний.
    Женщины испуганно притихли. Никсим поправил непрозрачные
очки с узкими прорезями и продолжил:
    — Но простое отражение этой концепции в артефакте еще не
приведет к появлению произведения вибрационалистического ис­
кусства. Чистая фиксация идей неминуемо отбросит нас на исхожен­
ный пустырь концептуализма. С другой стороны, возможность вибра-
ционалистической интерпретации любого художественного объекта
приводит к тому, что границы вибрационализма оказываются размы­
тыми и как бы несуществующими. Поэтому задача художника-вибра-
ционалиста — проскочить между Сциллой концептуализма и Хариб­
дой теоретизирования постфактум.
    Женщины сделали по крохотному шажку друг к другу, и стало
казаться, что их чуть меньше, чем на самом деле. Никсим вынул из
нагрудного кармана расшитой серебряными вестниками робы ма­
ленький штангенциркуль, чуть раздвинул его губки и поглядел сквозь
щель на тускло-розовый свет лампы смерти.
    — Дифракция, — объяснил он женщинам, пряча инструмент. —
Одно из явлений, лежащих в основе вибрационализма. И свет, и тень,
и штангенциркуль являются колебаниями, но относятся к разным
частотным областям. Дифракция —       то есть огибание светом пре­
пятствий —   с точки зрения чистого вибрационализма равнозначна
интерференции, как иногда называют наложение колебаний друг на



                                ИЗ
              друга. Вибрационализм разгромил догмы так называемой физики, по
              которым складываться могут только колебания одной частоты. Че­
              ловек, например, —     результат сложения самых грубых, медленных
              колебаний, дающих физическое тело (Никсим провел выкрашенным
              в красный цвет пальцем по своему животу), с более тонкими и бы­
              стрыми, составляющими то, что раньше называлось душой. Самые
              тонкие из доступных людям вибраций как раз и являются идеей ви­
              брационализма, поэтому неудивительно, что он как направление че­
              ловеческой мысли появился только сейчас и доступен немногим.
                  Женщины, и так не особо высокого роста, казались теперь го­
              раздо ниже; какая-то горечь появилась в складках у их губ.
                  — Но что же является задачей вибрационалистического искус­
              ства? Какой художественный принцип должен лежать в его основе?
              Объясняю. То, что человек — продукт наложения и взаимопроник­
              новения вибраций самых различных частот, незаметно именно по­
              тому, что спектр этих колебаний крайне широк. Но если выделить
              две узкие полосы вибраций, относящихся к разным частотным об­
              ластям, и наложить их друг на друга, мы получим —       как в случае
              со штангенциркулем и светом —      необычайный результат. Полоска
              света между сведенными почти вплотную губками кажется гораздо
              шире, чем на самом деле. Но это физический эффект. А задачей ви­
              брационализма является поиск подобных эстетических и магических
              эффектов путем экспериментального наложения друг на друга коле­
              баний разных частот.
                  Женщины, до этого изредка оглядывавшиеся на входную дверь,
              теперь словно с чем-то смирились и уже не отрывали взгляда от
              стека-указки, которым Никсим похлопывал себя по ноге.
                  — Пример вибрационалистического произведения искусства —
СУМАСШЕДШИМ




              перед вами!
                   Никсим стремительно повернулся, задев тяжелой саблей какую-
              то картонную коробку с фиолетовыми кругами на гранях, и указал
              стеком на стоящую у стены грубую человекоподобную фигуру, со­
              бранную из множества случайных предметов, стянутых тонкими про­
              волочками —    все проволочки, сплетаясь, сходились к голове, где
ПО ФАМИЛИИ




              среди загадочных стеклянных шариков виднелись небольшой элек­
              тромотор и узкий диск пилы.




                 ПУСТОТА-                      114
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    — Это одноразовый вибрационалистический манекен с дис­
танционным ликвидатором и встроенным напоминателем о смерти.
Здесь, в соответствии с принципами вибрационализма, соединена
узкая полоса низкочастотных вибраций абсолютного — то есть ме­
таллический корпус —   и полоса вибраций той частоты, которая от­
носится уже к идеальному миру, —      радиоуправляемая конечность
бытия. Сама по себе конечность бытия является очень широким
поддиапазоном смысловых вибраций, и, чтобы сузить ее до четкой
линии, подобной по ширине полосе частот, составляющей каркас,
она уменьшена до размеров управляемости по радио. Если вы вду­
маетесь в это, то поймете всю глубину использованной символики.
Кроме радиоуправляемого ликвидатора, манекен снабжен встро­
енным напоминателем о смерти —        звоночком, который включится
одновременно с началом работы электропилы. Напоминание о при­
ближающемся распаде тому, кто не в состоянии этого осознать — то
есть вибрационалистическому манекену, —      и является источником
морально-эстетического эффекта.
    Женщины были почти не видны, и об их существовании напо­
минала только тихая песня по радио. Звякая коньками о кафельный
пол, Никсим подошел к одному из стоявших вдоль стены лиловых
сундуков, вытащил из него маленький зеленый ящичек со сделанной
из вилки антенной и нажал кнопку.
     В голове у манекена зажужжало — завертелся диск пилы, и тон­
кие проволочки стали рваться одна за другой. Почти одновременно
тонко и жалобно запел звонок, напомнив всем звук забытого в пе­
сках будильника, добросовестно сработавшего в срок, хоть хозяин
его уже далеко и неизвестно, жив ли, а единственные безразличные
слушатели —   муравьиные львы да их маленькие коричневые кли­
енты. В зале повеяло тоской.
     Все больше проволочек разрывалось под зубьями стального
диска, и конечности манекена, мелко дрожа, ослабевали и подгиба­
лись. Вот отпала левая кисть, за ней —   выполненное в виде ладони
ухо; потом из сердечной сумки вывалился мешочек с сухими растени­
ями, увлекая за собой сделанный из длинной цепи кишечник; пока­
тились по полу гнилые дыни легких, и, наконец, с октябрьским утрен­



                                115
              ним грохотом рухнул тяжелый каркас. Звонок стих; умолк и мотор, на
              ось которого намоталось толстое проволочное веретено.
                  — Sic! —   сказал Никсим, нагибаясь к полу, чтобы разглядеть
              своих слушательниц. —    Встроенный напоминатель предупредил о
              надвигающейся смерти, но мог ли манекен услышать его звон? А если
              и мог, то понял ли он его значение? Над этим и предлагает задуматься
              вибрационализм.
                  На полу что-то мелко зашевелилось и пискнуло. Никсим вынул
              из-за пазухи кипарисовую метелку и замел все, что там оставалось,
              на маленький серебряный совочек. Затем поднялся, подошел к столу,
              взял валявшийся среди разбросанных манифестов пустой конверт и
              ссыпал туда то, что было на совке. Кинув конверт в сундук, он скре­
              стил руки на груди и вздохнул. Ни одного интересного посетителя
              сегодня не было. К тому же с самого утра — а если точно, с девяти
              пятнадцати — ужасно болел дырявый коренной зуб, отчего противно
              звенело в голове и было совершенно невозможно думать о вибраци-
              онализме.



                             ВОДОНАПОРНАЯ БАШНЯ
                   Водонапорная башня вполне может оказаться тем первым, с
              чего начнется все остальное, потому что предметы появляются тогда,
              когда становятся известны их названия, и происходящее за окном
              сразу приобретает смысл — солдаты заканчивают работу, выклады­
              вая белым кирпичом число «1928» на толстой верхней части камен­
              ного цилиндра, и даже не догадываются, что кто-то следит за тем, что
              они делают, думая об этом почти без помощи слов, но очень се­
СУМАСШЕДШИМ




              рьезно: любая башня или даже труба сначала строится таким обра­
              зом, будто должна подняться до самого неба, чем обязательно завер­
              шилось бы простое добавление новых кирпичных колец изо дня в
              день, если бы не решение строителей уйти, приводящее к тому, что
              какой-то кирпич обязательно становится последним, а я —       един­
              ственным свидетелем остановки работ, потому что во всем доме на­
              против только я понимаю, что означают пустые леса, от вида которых
ПО ФАМИЛИИ




              возникает такое странное чувство, что взгляд сам собой переходит
              вправо, туда, где кончается деревянная коробка с землей, утыканной



                                              11В
яблочными семечками, и обои чуть отстают от стены, приоткрывая
другой слой обоев и желтый край газеты, еще дореволюционной,
оставшейся с тех времен, когда бородатые господа в шляпах удиви­
тельной формы и с цепочками на жилетах, предчувствуя свой конец,
пили шампанское среди раздетых женщин и измученных рабочих, а
Ленин со Сталиным стояли у окна и читали первый номер «Правды»,
предвидя все на свете и, может быть, даже то, как когда-нибудь на
свет появлюсь я и бесконечно длинным летним днем буду наклеивать
полоски сиреневой папиросной бумаги на узкие фанерные крылья,
сидя на теткиной кровати, глядя за окно и почти не обращая внима­
ния на ее путаные рассказы о том, как в село вошли белые, потом
красные, потом опять белые, а потом какие-то непонятные «наши»,
которых почему-то представляешь себе мужиками в малиновых ру­
башках каждый раз, когда видишь справа от пыльного крыла ее фото­
графию и пытаешься сообразить, что это на самом деле значит —
взять и умереть, как умерла она и как можем умереть мы все, если не
останемся вечно жить в своих делах по способу Антонины Порфи-
рьевны, даже протирающей после этих слов свои очки, отчего воз­
никает короткая пауза в ее многолетнем рассказе о так называемых
материках, возвышающихся над серыми пространствами океанов,
где даже самый большой в мире линкор покажется крохотным, как
спичка, если вдруг поглядеть на него из неба, заполненного летящими
в Канаду журавлями, боевой авиацией и черными пятнами, возника­
ющими от долгого наблюдения за солнцем, медленно меняющим
свой цвет при приближении к воображаемой точке, где оно, уже
красное и огромное, оказывается только в июне, чтобы на несколько
минут коснуться шкафа, осветить его верхнюю половину и превра­
тить его во что тебе хочется, начиная от бастиона Великой Стены и
кончая скалою где-то в Америке — смотря куда ты переносишь свою
жизнь из этих мест, хрюкающих на тебя всеми своими свиньями,
когда ты идешь по грязной улице со своей коллекцией спичечных ко­
робков и размазываешь по лицу сопли пополам с кровью, а тебе
вслед орут все те, кто уверенно чувствует себя среди этих косых за­
боров, обещая вломить тебе завтра еще разок так же безнаказанно,
как сегодня, потому что жаловаться все равно некому и для любого
взрослого нет разницы между избивающими и избиваемыми детьми,
              раз те и другие в галстуках, с барабанами и горнами, оставив отцов
              допивать вонючее пиво, уходят в будущее даже тогда, когда просто
              стоят шеренгой перед пионерлагерными бараками и щурятся от бью ­
              щего в глаза света, глядя кто на ползущий вверх по шесту флаг, кто на
              кота, крадущегося по уже горячим жестяным листам на крыше столо­
              вой, чтобы спрыгнуть в кусты, где вечером делят собранные за день
              окурки, курят, спорят о конструкции женских внутренностей и зае­
              дают синий дым зубным порошком, вкус которого остается во рту
              еще долго после отбоя, запоминаясь как приложение к истории о си­
              нем ногте в котлете и чекистах, которые приехали слишком поздно
              только потому, что спустила шина, и пока в темном дворе меняют
              колесо, они сильно стучат в дверь, а потом уходят в такой спешке, что
              соседу приходится одеваться в коридоре, как раз напротив твоей за­
              мочной скважины, в которую он вполне мог бы напоследок ткнуть
              карандашом, раз до этого подсыпал битое стекло в сливочное масло
              и отравлял колодцы, чтобы ты пил из них тифозную воду и полгода
              лежал в кровати, глядя в окно и угадывая за пушистой завесой падаю­
              щего снега очертания водонапорной башни, похожей на приставлен­
              ного к городу часового, стерегущего твой покой и заодно тебя самого,
              чтобы ты случайно не скрылся в собственном будущем, воспользо­
              вавшись теплой весенней ночью, в которую появляется возможность,
              почти не касаясь земли, углубляться в черные заросли неизвестно от­
              куда взявшегося леса и уже почти узнать то, к чему бежишь со всех
              ног, перед тем как проснуться и, поглядев на приоткрытую дверь, за
              которой слышны бодрые утренние голоса и свист примуса, подумать,
              что каждое утро к ней, как трап, придвигают забитый сундуками и ко­
              модами коридор, выход из которого ведет в тот единственный днев­
              ной мир, который тебе известен, и чем лучше ты с ним знаком, тем
СУМАСШЕДШИМ




              реже дверь твоей комнаты будет раскрываться куда-то еще, в места,
              названия которых ты не знаешь и не узнаешь никогда, потому что
              уже давно похож на человека, стоящего на подножке разгоняюще­
              гося трамвая и думающего, что чем быстрее тот едет, тем труднее бу­
              дет спрыгнуть и пойти своей дорогой, пока слова «своя дорога» еще
              сохраняют некоторый смысл, а точнее — отблеск понятного когда-то
ПО ФАМИЛИИ




              смысла, иногда мелькающий в глазах стоящих рядом, но раз они все-
              таки едут дальше, то, наверно, на что-то надеются, а они думают то




                 ПУСТОТА-                      118
же самое, глядя на тебя, пока один разливает по чашкам водку, а дру­
гой пытается играть на гитаре, под которую так надежно затвердевает
вокруг тот мир, который ты выбрал, не успев ни с чем его сравнить и
поняв только, что все в нем случается крайне быстро, а время суро­
вое и величественное, и хоть Утесов поет, что тот, кто с песней по
жизни шагает, тот никогда и нигде не пропадет, люди пропадают це­
лыми оркестрами, так и не дошагав туда, куда они шли, и все-таки по­
пав именно туда, в чем нет ничего удивительного, раз страна дви­
жется от одного крутого перелома к другому, еще более крутому, и
все по линии партии, отточенной и прямой, как угол твоей комнаты,
где стоит патефон с десятком пластинок, позволяющих тебе время от
времени нелегально обнять утомленное солнце, вырезанное кем-то
из последней на всю страну оранжевой картонки, и догадаться, что
если уж ты простился с чем-то навсегда, то оно тоже простилось с
тобой, и, обернувшись, ты увидишь на столе воблу на мятой «Правде»,
бутылочку пивка и больше ничего, потому что другого не положено
на стол, и именно это, по всей видимости, и придется защищать, если
завтра война, потому что никакая твоя защита не нужна ни качаю­
щейся за окном сирени, ни узкому лучу света, падающему на расще­
пляющее его стекло, за которым застыло красно-сине-желтое лицо
Горького, большого приятеля нашей державы, так и не успевшего
описать в своих книгах, как ты и такие, как ты, в спортивных рубашках
и белых кепках, с миллионов порогов улыбнутся ей и таким, как она, в
простых платьях из ситца в цветочках, и все сразу прояснится, потому
что все печальное и непонятное имеет свойство проходить, а жизнь
содержит именно тот смысл, который ты придаешь ей сам, с ясной
целью впереди сидя за всенародными брошюрами, недосыпая и ри­
скуя навсегда опоздать на работу и сесть в тюрьму, к глупым блатным,
еще не понявшим, что в стране, где на деньгах нарисован вглядываю­
щийся в тревожное небо летчик, быть богатым просто невозможно,
потому что даже целая армия этих летчиков в кармане не заставит
замолчать раскрытый клюв репродуктора, который так страшно слы­
шать даже не из-за смысла долетающих слов, а из-за неожиданной
догадки, что с тобой сейчас говорит диктор, фокусник, зарабатываю­
щий себе на жизнь умением заставить тебя на несколько секунд по­
верить, будто к тебе обращается что-то огромное и могущественное,
              готовое позаботиться о тебе, когда на самом деле ты и такие, как ты,
              нужны этому огромному, чтобы заботиться о нем и защищать, закры­
              вая это неживое и непонятное, даже не догадывающееся о собствен­
              ном существовании, той единственной попыткой, которой на самом
              деле является и твоя жизнь, и жизнь за стриженым затылком, в кото­
              рый ты глядишь, стоя в длинной толпе перед призывным пунктом и
              теряя мелькнувшую на секунду мысль, узнав в человеке впереди быв­
              шего одноклассника, опять оказавшегося твоим товарищем, которого
              надо хотя бы оттащить в сторону, чтобы он не лежал у перевернутого
              грузовика ногами на дороге, а головой в еще довоенном подорож­
              нике и муравьи не ползли по его лицу, которое вспоминается тебе,
              когда над головами гудят невидимые самолеты или когда мимо по
              платформе ведут очень похожего на него окруженца в мирных кало­
              шах, полезшего сдуру искать начальство, а потом сдуру побежавшего
              от конвоя и свалившегося в трех метрах от последнего вагона, унося­
              щего тебя навстречу зиме, лыжам ленинградской фабрики и карна­
              вальному маскхалату, в котором ты встречаешь Новый год, глядя из
              сугробов на две красные ракеты, блестящие в прозрачном ночном
              небе, как елочные шары, пока ты думаешь о том, что оставленный на
              минуту в покое человек может вдруг оказаться так далеко от оставив­
              ших его в покое, что те найдут на его месте кого-то другого, уже со­
              вершенно не желающего углублять окоп, а пытающегося вместо
              этого повернуться к стене и заснуть, позабыв, что никакой стены
              возле его койки нет, а есть два узких прохода, как раз подходящих для
              того, чтобы заново учиться сгибать и разгибать ноги, а потом стоять,
              ходить и бегать за притормаживающими грузовиками, катящими на­
              встречу летнему солнцу, погонам на плечах и походящему на веник с
              врезанной консервной банкой автомату, из которого ты ни разу не
СУМАСШЕДШИМ




              выстрелил за два года, потому что видел перед собой большей ча­
              стью заваленную списками живых и мертвых поверхность то школь­
              ной парты, за которой когда-то сидел писавший фиолетовыми черни­
              лами Чугунков Коля: «седьмой класс —      дурак», то переделанного
              бильярда, сукно которого с такой скоростью впитывает вылившийся
              из опрокинутой гильзы бензин, что успеваешь поверить, что ты не
ПО ФАМИЛИИ




              опытный вредитель, как намекает взглядом товарищ Кожеуров, а
              просто сраный разгильдяй, твою мать, только тогда, когда уже не­




                 ПУСТОТА-                      120
делю то на голодных детей, по-прежнему считающих его материалом
для строительства снеговиков и крепостей, то на военкора, смотря­
щего на незнакомый город из-под черного эмалированного полу­
круга с таким видом, будто перед ним не несколько случайных трупов
на мокрой обочине, а и впрямь заря победы с пограничными стол­
бами, прочитав о которых во фронтовой газете ты поймешь, что есть
люди, старательно оформляющие местность, по которой ты в послед­
ний раз бежишь на пулемет, из-за чего им, наверно, приходится гово­
рить между собой на особом языке, совсем как офицерам железно­
дорожных войск, обсуждающим какие-то кубометры и максимальное
число вагонов теплым майским вечером на игрушечной железнодо­
рожной станции, каких у нас просто не бывает, потому что по эту сто­
рону границы все наоборот: что-то железнодорожное есть в детских
игрушках, и люди делают свои дома чуть похожими на тюрьмы, чтобы
не было особого смысла отправлять их в настоящую тюрьму, зато уж
внутри этих самых домов они всей толпой беззаветно штурмуют
верхние нары, и нет ничего удивительного, что женщина, которой ты
четыре года отправлял письма, каждый раз стараясь целиком поме­
ститься в бумажном треугольничке, недоумевает, как это ты не при­
вез ей из Германии вагон барахла, а раздобыл там только часы в
стальном корпусе и старый фотоаппарат, который ты вешаешь на
стену комнаты, где родился и вырос, пробивая гвоздем новые обои с
такими же розовыми узорами, какими скоро покроется все вокруг,
хотя пока они появляются только на сетчатке левого глаза после тре­
тьего стакана водки, от запаха которой она морщится, потому что не
понимает, что человек должен уметь забывать прошлое, если хочет и
дальше идти по жизни, где надо улыбаться наглой женщине из отдела
кадров, надевать медали на экзамен и приносить домой несколько
веток сирени, напоминающей не то о довоенных чернилах, не то о
вечном салюте всем живым, если они, конечно, еще есть в этом го­
роде, лучше приспособленном для грузовиков, чем для людей, осо­
бенно крошечных, которые дико орут всю ночь, лежа в своих кроват­
ках и глядя то на ползущие по потолку квадраты света, то на лицо
матери, разрисованное помадой и тушью, купленной у каких-то сво­
лочей перед вокзалом, прямо на площади, где скользят небывалые,
как из сна, голубые «Победы» и весело горят огни на домах, под­
              тверждая, что уже никогда не повторится то, что было раньше, или,
              если сказать то же самое по-другому, все оказалось позади и от тебя
              осталось только то, на что ты надеваешь пиджак и брюки, когда
              идешь на работу, и переодеваешь в китайский лыжный костюм, при­
              ходя домой и плюхаясь в кровать рядом с крупнозадым человеком
              другого пола, настолько частым опытом многих, что даже есть специ­
              альное слово «жена» для описания того, что чувствуешь, видя зави­
              тые короткие волосы и вдыхая запах духов «Колхозница», пропитав­
              ший все до такой степени, что комната, где едят и дышат четверо
              человек, становится похожей на парикмахерскую в день погребения
              Сталина, отчаянного человека, оставившего все государственные и
              партийные посты ради самой обыкновенной смерти, после которой
              вдруг выяснилось, что в любую гранитную задницу можно без труда
              вбить кукурузный початок, а это, кстати, можно было бы понять еще
              очень давно, если бы было время задуматься, но только его нет даже
              у детей, похожих со своими ранцами на маленьких космонавтов, вы­
              садившихся на этой безобразной планете в самое спокойное за всю
              ее историю время и уже создавших вокруг себя какой-то непонятный
              мир, о котором ты никогда ничего не узнаешь, так что умнее было бы
              повернуться к тем радостям, которые еще может дать жизнь, и по­
              реже смотреть вниз из окна, потому что добровольная смерть — удел
              слабых, а удел сильных — недобровольная, а сейчас как раз приходит
              возраст расцвета, когда внизу тебя ждет кремовая машина со взлета­
              ющим над капотом оленем, здоровье в полном порядке и со спины
              иногда еще долетают слова «молодой человек», потому что на за­
              тылке сохранились волосы, а кроме всего этого, ты очень нужен тем,
              кто дергает тебя за пальцы, называет папой и просит принести что-
              нибудь смешное с работы, где самое смешное — на бланках с грифом
СУМАСШЕДШИМ




              «секретно», а по коридорам ходят такие псы в костюмах, что надо все
              время самому рычать, чтобы тебя не съели по ошибке, или от чувства
              полноты жизни, которое надо все время показывать самому, чтобы
              тебе все время демонстрировали его в ответ, то есть надо улыбаться,
              отпускать усы, махать в жэке справками и так далее, и тогда, может
              быть, найдутся два или три идиота, которые придут к тебе в гости и
ПО ФАМИЛИИ




              скажут, что ты живешь как король, после чего ты сможешь предста­
              вить себе, что чувствует король, десятый год бегая трусцой по обса­




                  ПУСТОТА-                    122
женной сиренью аллее и видя людей, которые будут жить после того,
как он последует за недавно оставившей этот мир королевой, а чтобы
он ни с чем не перепутал это чувство, у него есть дети, уже прикиды­
вающие, как они разменяют квартиру, собранную по частям из осво­
бождающихся комнат, как из кубиков с фрагментами рисунка, в на­
дежде, что сойдется, а когда все сошлось, страшно даже посмотреть
на это, потому что догадываешься, какой рисунок вышел, и тебе при­
ходится отсекать уже гниющие части мира, чтобы в узком коридоре
смысла глядеть в телевизор и гадать, чувствуют ли они то же самое, и
если да, то зачем они тогда так тщательно растягивают вдоль своих
лысин последние оставшиеся пряди и обнажают в улыбках пластмас­
совые зубы, которые им, как и тебе, придется положить на ночь в
специальный раствор, пахнущий сиренью, и долго стоять над плекси­
гласовым стаканом, силясь вспомнить, о чем же напоминает этот за­
пах, но вместо этого вдруг наткнуться на мысль, что догадываешься
сейчас о существовании жизни так же, как когда-то догадывался о су­
ществовании смерти, отчего становится до того страшно, что делаешь
одновременно три вещи: закуриваешь сигарету, включаешь телеви­
зор и открываешь недавно купленную книгу, где сказано, что прошел
о Нем слух по всей Сирии, и приводили к Нему всех немощных, одер­
жимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и луна­
тиков, и расслабленных, и Он исцелял их, и следовало за Ним множе­
ство народа из Галилеи, и Десятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и
из-за Иордана, откуда все громче доносится гневный голос арабского
народа, обещающий кратковременные дожди и восемнадцать-двад-
цать градусов тепла — как раз то, что нужно для ритуального посеще­
ния дачи, где тебя встречают как неизбежное зло и из окна которой
ты видишь выросший прямо у стены гриб, похожий не то на чело­
вечка, не то на крохотную водонапорную башню, что, в сущности,
одно и то же, если вспомнить, что человек — это почти что двухме­
тровый столб воды, способный самостоятельно перемещаться по по­
верхности земного шара, двигаясь к железнодорожной станции сквозь
сгущающиеся сумерки и прислушиваясь к долетающей откуда-то му­
зыке, совершенно не подходящей для того, чтобы разместить в ней
хоть одно свое чувство, и поэтому чужой и оскорбительной, но все-
таки прекрасной, раз вокруг полно тех, кому это удается без всякого
                   усилия с их стороны в те же дни, когда ты тайком, как другие пьют
                   портвейн, крестишься в подъездах и лифтах, носишь откровенно
                   предсмертное черное пальто и всерьез ищешь чего-то в приобретен­
                   ной для смеху и интеллигентности книге, когда пытаешься дозво­
                   ниться бывшим детям, чтобы услышать в трубке свой уверенный бо­
                   дрый голос и лишний раз понять, что ты не нужен никому и ничему в
                   мире, сужающемся с движением твоего взгляда по обоям навстречу
                   просвету окна перед шторой, за которую ты держишься, надеясь, что
                   на этот раз отпустит, если тебе удастся не поворачивать взгляд дальше
                   вправо, потому что, когда человек начинает принимать треугольное
                   слуховое окно на маленькой зеленой крыше за глаз, который глядел
                   на него с рождения, уже не имеет никакого значения ни то, как
                   именно он упадет на пол, ни то, что последним увиденным им на
                   свете предметом окажется водонапорная башня.



                                       МИТТЕЛЬШПИЛЬ
                       Участок тротуара у «Националя» —       последние десять метров
                   Тверской улицы Горького — был обнесен деревянными столбиками,
                   между которыми на холодном январском ветру раскачивалась ве­
                   ревка с мятыми красными флажками. Желающим спуститься в под­
                   земный переход приходилось сходить с тротуара и идти вдоль при­
                   паркованных машин, читая яркие оскорбления на непонятных языках,
                   приклеенные к стеклам изнутри. Особенно обидной Люсе показалась
                   надпись на огромном обтекаемом автобусе — «We show you Europe».
                   Насчет «We» было ясно — это фирма, которой принадлежал автобус.
                   А вот кто этот «уои»? Люсе что-то подсказывало, что имеются в виду
сум асш едш ий




                   не желающие прокатиться иностранцы, а именно она, а этот зале­
                   пленный снегом автобус — и есть Европа, одновременно близкая и
                   совершенно недостижимая. Из-за Европы выглянула красная мили­
                   цейская харя и ухмыльнулась настолько в такт Люсиным мыслям, что
                   она рефлекторно повернула назад.
                        Поднявшись по ступенькам на площадку перед «Интуристом»,
по ф а м и л и и




                   она подошла к ларьку, где продавали кофе. Обычно перед ним топ­
                   талась очередь минут на пять, но сегодня из-за мороза было пусто




                       ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
и даже плексигласовое оконце было закрыто. Люся постучала. Де­
вушка, дремавшая возле гриля, встала, подошла к стойке и со знако­
мой ненавистью глянула на Люсину лисью шубу («пятнадцать кусков»,
как ее называли подруги), лисью шапку и на чуть тронутое дорогой
косметикой лицо, глядевшее на нее из заснеженного темного мира.
    — Кофе, пожалуйста, — сказала Люся.
    Девушка сунула два кофейника в песок на плите, взяла рубль и
спросила:
    — Не холодно так, весь вечер на панели?
    «Сука, а?» — подумала Люся, но в ответ ничего грубого не ска­
зала, взяла кофе и отошла к столику.
     Сегодня день был не очень удачный. Точнее сказать, совсем
неудачный —    возле «Националя» гужевались одни пьяные финны,
и то, похоже, какие-то рыболовы. Мелькнул только седоватый худой
француз с выпуклыми развратными глазами — но, прошмыгнув раза
два мимо Люси, так ничего и не сказал, кинул на лед возле урны пу­
стую пачку «Житан», сунул руки в карманы дубленки и исчез за углом.
Мороз. Холодно было так, что даже шоферы, торгующие сигаретами,
презервативами и пивом, перенесли свою особую экономическую
зону с улицы в узкий тамбур «Националя», где шутливо переругива­
лись с весельчаком швейцаром:
    — Это ты раньше был в гэбухе полковник, а сейчас такое же
говно, как все... Или ты, может, весь холл купил? У нас тоже права че­
ловека имеются...
    Люся зашла к ним, купила за четвертной «Салем» у какого-то де-
дуни с разъеденным носом и вышла опять на мороз. Фирма дрыхла
по своим номерам или глядела в окна на мигающий разноцветными
огнями замерзший город и совсем, похоже, не думала о Люсином
нежном теле.
    «Пойти, что ли, в «Москву»?»
    Люся брезгливо поглядела на серый имперский фасад, украшен­
ный двухметровыми синими снежинками на белых полотнищах — от
ветра по ткани проходили волны, и снежинки казались огромными
синими вшами, шевелящимися на холодной стене.
     «Хотя там тоже тухло...»
     У подъезда «Москвы» было действительно безрадостно: снег,
завывание ветра — так и казалось, что из-за колонн сейчас выйдут



                                125
              ребята с простыми открытыми лицами, в шинелях, с овчарками на
              широких брезентовых ремнях. Внутри, в больших мраморных сенях,
              пьяная восточная компания пела какой-то древний боевой гимн, а с
              третьего этажа долетала другая музыка — ресторанная, блеющая:
                  — Воу-оу, ю-ин-зи-ами-нау...
                  Люся сдала шубу и шапку, поправила невесомый свитер с сере­
              бряными блестками и пошла на второй этаж. Хоть место было и гни­
              лое, а все же именно здесь осенью Люся сняла немца на триста марок
              и два флакона «Пуассона» с распылителем. Лучше всего — это какой-
              нибудь пожилой коммивояжер с полоской от обручального кольца
              на волосатом безымянном пальце —       толстячок, уже обтяпавший
              свои дела с соввластью и ждущий теперь от дикой северной земли
              в меру сладкого и опасного приключения. Такой клиент не торчит на
              ступенях «Интуриста», а идет в угол потемнее, вроде «Москвы» или
              даже «Минска», от страха платит много, да и не заразный наверняка.
              А в запросах трогательно прост. Но встречается он редко и, главное,
              непредсказуемо — это как рыбу удить.
                  Люся взяла два коктейля, села за угловой столик в баре, щел­
              кнула зажигалкой и дунула дорогим дымом в темный потолок. Вокруг
              было почти пусто. За столиком напротив сидели два морских офи­
              цера в черной форме — лысые, с гробовыми лицами. Перед каждым
              желтело по нетронутому стакану с коктейлем, а на полу под столиком
              стояла бутылка водки — они пили через длинную пластиковую тру­
              бочку, передавая ее друг другу таким же спокойным и точным дви­
              жением, каким, наверно, нажимали кнопки и переключали тумблеры
              на пультах своего подводного ракетоносца.
                  Допью — и домой, подумала Люся.
                  Заглушая музыку с третьего этажа, заиграл магнитофон, и тут
СУМАСШЕДШИМ




              вдруг у Люси по спине прошла слабая судорога. Это была старая
              песня «Аббы» —   что-то про трубача, луну и так далее. В восемьде­
              сят четвертом — или восемьдесят пятом? — именно ее все лето кру­
              тил старенький катушечный «Маяк» в штабе стройотряда. Где ж это
              было? Астрахань? Или Саратов? Господи, со странным чувством по­
              думала Люся, вот ведь забросила жизнь. Сказал бы кто тогда, даже в
ПО ФАМИЛИИ




              шутку — сразу бы в рожу получил. И главное, как-то все само собой
              вышло. Или не само?




                 ПУСТОТА■                     126
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    — Па-а-звольте вас пригласить.
    Люся подняла голову. Перед ней стоял черный морской офицер,
без выражения глядел ей в лицо и чуть покачивал длинными руками,
вытянутыми вдоль туловища.
    — Куда? — не поняла Люся.
    — На танец. Армия — это танец. Танец рождает свободу.
    Люся открыла было рот, а потом неожиданно для самой себя
кивнула головой и встала.
    Черные руки, как замок на чемодане, сщелкнулись у нее за спи­
ной, и офицер стал мелкими шагами ходить между столиков, увлекая
Люсю за собой и норовя прижаться к ней своим черным кителем —
это был даже не китель, а что-то вроде школьной курточки, только
большой и с погонами. Перемещался офицер совершенно не в такт
музыке. Видно, у него внутри играл свой маленький оркестр, испол­
нявший что-то медленное и надрывное. Из его рта веяло водкой —
не перегаром, а именно холодным и чистым химическим запахом.
    — Ты чего лысый-то? — спросила Люся, чуть отпихивая офицера
от себя. — Ведь молодой еще.
    — Семь лет в стальном гробу-у, — тихо пропел офицер, подняв
на последнем слове голос почти до фальцета.
    — Шутишь? — спросила Люся.
    — В гробу-у, — протянул офицер и откровенно прижался к ней.
    — А ты знаешь хоть, что такое свобода? — отталкивая его, спро­
сила Люся. — Знаешь?
    Офицер что-то промычал.
     Музыка кончилась, и Люся, без всяких церемоний отделив его
от себя, вернулась к столику и села. Коктейль был на вкус отврати­
тельным; Люся отодвинула его и, чтобы чем-нибудь себя занять, рас­
крыла на коленях сумочку. Раздвинув страницы лежащего между
пудреницей и зубной щеткой номера «Молодой гвардии» (зная, что
этого журнала никто никогда не откроет, она прятала в нем валюту),
она стала на ощупь считать зеленые пятерки, вызывая в памяти бла­
городное лицо Линкольна и надпись со словами «legal tender», кото­
рые она переводила как «легальная нежность». Бумажек оставалось
всего восемь, и Люся, вздохнув, решила попытать счастья на третьем
этаже, чтобы не мучила потом совесть.



                                127
                  Дорогу наверх преграждал толстый бархатный шнур, перед кото­
              рым толпились совки, желающие попасть в ресторан, а узкий оставав­
              шийся проход был заполнен сидящим на табурете старшим официан­
              том в синей форме с какими-то желтыми нашивками. Люся кивнула
              ему, перешагнула шнур, поднялась в ресторан и свернула в кафель­
              ный закуток перед буфетом. Там как раз стоял знакомый официант
              Сережа и через пластмассовую воронку переливал остатки шампан­
              ского из множества бокалов в бутылку, уже перехваченную салфет­
              кой и стоящую в ведерке.
                  — Привет, Сережа, — сказала Люся, — как сегодня?
                  Сережа улыбнулся и помахал ей рукой — он относился к Люсе с
              тем бескорыстным уважением и симпатией, с каким, наверно, знатный
              токарь думает субботним вечером о знакомом асе-фрезеровщике.
                  — Ерунда, Люсь. Два поляка драных и Кампучия с тяпками. Ты
              в пятницу приходи. Нефтяные арабы будут. Я тебя к самому потному
              посажу.
                  — Боюсь я эту Азию, —      вздохнула Люся. —    Я как-то с одним
              арабом работала — ты, Сергей, не поверишь. Он с собой в чемодане
              дамасскую саблю возит — она сворачивается, как этот... — Люся по­
              казала руками.
                  — Ремень, — подсказал Сергей.
                  — Нет, не ремень, а этот... Метр складной. Он без этой сабли воз­
              будиться не может. Всю ночь ее из руки не выпускал, подушку попо­
              лам разрубил. Я к утру вся в пуху была. Хорошо, там ванная в номере...
                   Сережа посмеялся, подхватил поднос с шампанским и убежал в
              зал. Люся задержалась на секунду у мраморного ограждения, чтобы
              поглядеть на расписной потолок— в его центре была огромная фре­
              ска, изображавшая, как Люся смутно догадывалась, сотворение мира,
СУМАСШЕДШИМ




              в котором она родилась и выросла и который за последние несколько
              лет уже успел куда-то исчезнуть: в центре огромными букетами рас­
              плывались огни салюта, а по углам стояли титаны — не то лыжники
              в тренировочных, не то студенты с тетрадями под мышкой, — Люся
              никогда не разглядывала их, потому что все ее внимание притягивали
              стрелы и звезды салюта, нарисованные какими-то давно забытыми
ПО ФАМИЛИИ




              цветами, теми самыми, которыми утро красит еще иногда стены ста­
              рого Кремля: сиреневыми, розовыми и нежно-лиловыми, напомина­




                  ПУСТОТА
                                                              P E L E V IN ----




                                                                           VIKTOR
ющими о давно канувших в Лету жестяных карамельных коробках,
зубном порошке и ветхих настенных календариках, оставшихся вме­
сте с пачкой облигаций от забытой уже бабушки.
    При виде этой росписи Люсе всегда становилось грустно; стало
и сейчас. Здесь ее часто посещали мысли о бренности существова­
ния — а тут еще вспомнилась знакомая, Наташа, которая нашла себе
в мужья пожилого негра и уже совсем было собрала чемоданы, но
совершенно неожиданно вместо хлебной и теплой Зимбабве попала
на мерзлое советское кладбище. Кто ее убил, было совершенно непо­
нятно, но, видимо, это был какой-то маньяк, потому что во рту у нее
нашли белую шахматную пешку.
    Люся представила себе покрытый ледяной коркой сугроб, а в
нем — свой труп с открытым ртом, из которого торчит белая пешка,
и ей вдруг стало страшно оставаться в этом огромном, нечистом, ору­
щем пьяными голосами и дребезжащем посудой здании.
    Она быстро вышла из зала и пошла вниз, к гардеробу. Видно,
что-то произошло с ее лицом — старший официант посмотрел на нее
и сразу отвел удивленный взгляд в сторону. «Успокойся, дура, — ве­
лела себе Люся, —    как с такими мыслями работать будешь? Никто
тебя не убьет». Музыка из ресторана была слышна внизу даже лучше,
чем на третьем этаже, — тише, но отчетливей.
    — Воу-оу, —     бог весть в какой раз провыл за сегодня певец,
хлопнула дверь, и то же самое завыл ветер.
    У подъезда стояла девушка в черном кожаном балахоне и зе­
леной шерстяной шапочке. Из ее кармана торчал номер «Молодой
гвардии», и Люся поняла, что это коллега. Да и без журнала можно
было догадаться.
    — Дай сигарету, — попросила девушка.
    Люся дала, и девушка закурила.
    — Как там? — спросила она.
    — Пустота, —     ответила Люся, —   пьяные матросы какие-то и
совки. В «Интурист» пойти, что ли?
    — Только что оттуда, — ответила девушка. — Там береза сидит,
Аньку сегодня опять повязали. Ее кубинский генерал кокаином уго­
стил, так ей, дуре, так стало радостно, что она официанту двадцать
долларов сунула на чай. А официант идейный оказался, в Сальвадоре



                                129
              контуженный. Он ей говорит: попалась бы ты мне, сука, в джунглях,
              я б тебя сначала ребятам отдал для потехи, а потом — голой жопой в
              термитник. Я, говорит, кровь проливал, а ты страну позоришь.
                  — Еще подумать надо, кто страну позорит. А чего они обнаглели
              так? Опять на венских переговорах тупик?
                  — Да при чем тут переговоры? — сказала девушка. — Это что-то
              новое идет. Ты про Наташу слышала?
                  — Про какую? Которую убили, что ли? —         стараясь, чтобы во­
              прос прозвучал небрежно, спросила Люся.
                  — Ну. Которую с пешкой во рту в сугроб бросили.
                  — Слышала. И что?
                  — А то, что позавчера у «Космоса» Таньку Поликарпову нашли.
              С ладьей.
                  — Таньку      замочили? —     похолодела   Люся. —   Неужто    гэбэ?
              Или рэкет?
                  — Не знаю, не знаю, — задумчиво сказала девушка. —            Не по­
              хоже. Валюту не взяли, сумку с продуктами — тоже. Только ладью по­
              ложили в рот. Ну да ладно, чего об этом на ночь глядя...
                   Люся нервно полезла за сигаретой.
                   — Тебя как звать-то? — спросила она.
                   — Нелли, —    ответила девушка, —    а ты Люся, я знаю. Как раз
              Анька сегодня про тебя вспоминала.
                   Люся внимательно поглядела на собеседницу: ямочки на щеках,
              чуть вздернутый нос, подчерненные ресницы — Люсе казалось, что
              она уже видела где-то это лицо, видела много раз.
                   «Где же я ее встречала? — напряженно думала Люся. — Да уж и
              не контора ли?»
                   — Я вообще в «Космосе» работаю, —          сказала Нелли, словно
СУМАСШЕДШИМ




              прочтя ее мысли, — только там неделю назад наряд на дверях сме­
              нили. А пока к новым подрулишь, состаришься. Они вчера француза
              не пускали, карточку в номере забыл. Он им кричит, чтоб в регистра­
              ционной книге посмотрели, а они — как столбы...
                   Люся вроде бы вспомнила.
                   — А я тебя в «Национале» видела, — неуверенно сказала она, —
ПО ФАМИЛИИ




              в баре. Платье у тебя классное.
                   — Какое?




                  ПУСТОТА-                       130
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    — Коричневое с черным.
    — А, — улыбнулась Нелли, — Ив Сен-Лоран.
    — Врешь.
    Нелли пожала плечами. Возникла неловкая пауза, и тут какой-то
молодой человек, уже несколько минут тершийся рядом, сделал к
ним шаг и фрикативно, с малоросским выговором, но очень отчет­
ливо выговаривая слова, спросил:
    — Эй, герлы, гринов не пихаете?
    Люся брезгливо поглядела на его кроличью ушанку и куртку из
плохой кожи, а потом только — на румяное лицо с рыжеватыми уси­
ками и водянистыми глазами.
    — Эх, береза, — сказала она, — навезли вас в Москву. Да ты хоть
знаешь, как мы грины называем?
    — Как? — покраснев поверх румянца, спросил молодой человек.
    — Доллары. И мы не герлы никакие, а девушки. Скажи своему
командиру, что ваши словари уже десять лет говно.
    Молодой человек хотел что-то сказать, но его перебила Нелли:
    — Не обижайся, Вась. Мы ведь тоже такими, как ты, когда-то
были. На вот тебе пять долларов, выпей кофе в баре.
    Люся вздрогнула.
    — Зря ты его так, — сказала Нелли, когда молодой человек по­
бито скрылся за квадратной колонной. —     Это ж Вася, постовой из
Внешэкономбанка. Его каждую неделю присылают курс узнавать.
    — Ладно, — сказала Люся, — я домой порулила. Увидимся еще.
    — Может, выпьем вместе?
    Люся помотала головой и улыбнулась.
    — Увидимся, — сказала она, — пока.
    Дойдя с поднятой рукой аж до самого Манежа, Люся всерьез за­
мерзла. Холодно было лицу и рукам, и, как всегда на морозе, тупо за­
ныли груди. Она поймала себя на том, что морщится от боли, вспом­
нила о наметившейся на лбу морщинке и постаралась расслабить
лицо, и через несколько минут боль отпустила.
    Такси, не останавливаясь, пролетали мимо, издевательски под­
мигивая своими зелеными огоньками. Таксисты в основном торго­
вали водкой и только изредка, для души, брали приглянувшихся им
пассажиров, поэтому Люся даже и не поднимала руку навстречу са­



                               131
              латовым «Волгам» — ждала частника. Один — очкарик в раздолбан­
              ном «Запорожце» — остановился, выслушал адрес и сухо спросил:
                   — Сколько?
                   — Четвертной.
                   Очкарик, не ответив, отрулил.
                   Люся все никак не могла отделаться от эха разговора на ступе­
              нях «Москвы». «Таньку замочили», —      бессмысленно повторяла она
              про себя. Смысл этого словосочетания как-то не доходил до созна­
              ния. Становилось совсем холодно, и опять заныла грудь. Еще можно
              было успеть в метро, но потом пришлось бы полчаса брести по обле­
              денелому проспекту имени какого-то звероящера — одной, в доро­
              гой шубе, вздрагивая от пьяного хохота ветра в огромных бетонных
              арках. Она совсем уже было решила, что вечер кончится именно так,
              когда рядом вдруг остановился маленький зеленый автобус —      «па­
              зик» с двухбуквенным военным номером.
                   За рулем сидел офицер —         тот самый танцор из ресторана,
              только теперь он был в черной шинели и надетой набекрень пилотке
              с большим жестяным гербом.
                   — Садись, — сказал из салона второй лысый и черный, — не бзди.
                   Люся заглянула в полутемный салон и с удивлением увидела
              Нелли, сидящую в вольной позе на боковом сиденье, возле моряка.
                   — Люся! —    весело крикнула та. —    Залазь. Морячки смирные.
              Мимо меня едут, а там — тебе куда?
                   — Крылатское, — сказала Люся.
                   — Тоже Крылатское?! Ну, подруга, мы, значит, соседи. Садись
              давай...
                   Второй раз за сегодня Люся поступила странно —     вместо того
              чтобы послать всю компанию подальше, как сделала бы любая се­
СУМАСШЕДШИМ




              рьезная конвертируемая девушка, она, согнувшись, шагнула вверх по
              ступеням, и сразу же автобус сорвался с места, лихо развернулся и
              понесся мимо Большого театра, «Детского мира», мимо памятника
              знаменитому художнику и его огромной мастерской —        в какие-то
              темные, завывающие улочки, перекрытые полуразвалившимися де­
              ревянными заборами, чернеющие провалами пустых окон.
ПО ФАМИЛИИ




                   — Я Вадим, — сказал второй лысый. — А это (он кивнул на сидя­
              щего за рулем) Валера.




                  ПУСТОТА-                     132
                                                                    PELEVIN




                                                                              VIKTOR
     — Валер-р-ра, —     повторил тот, как бы вслушиваясь в непонят­
ное слово.
     — Хочешь водки? — спросил Вадим.
     — Давай, — ответила Люся, — только через трубочку.
     — Почему это через трубочку? — спросила Нелли.
     — А они через трубочку пьют, — сказала Люся, принимая тон­
кий и мягкий конец трубочки и поднося его к губам.
      Пить так водку было тяжело и неприятно, но все же занятней,
чем из горлышка.
     — Как вам, девочки, живется весело, —            прошептал Вадим, —
а мы...
     — Не жалуемся, — сказала ему Нелли, — а мне, если можно, в
стакан.
     — Сделаем...
     Люся вдруг заметила, что в автобусе тоже играет музыка — ря­
дом с Валерой на чехле мотора лежал кассетник. Это были «Бэд бойз
блю». Люся очень их любила —         конечно, не саму музыку, а ее дей­
ствие. Все вокруг постепенно становилось простым и, главное, умест­
ным —     темные внутренности автобуса, два поблескивающих во­
енно-морских черепа, Нелли, покачивающая ногой в такт мелодии,
мелькающие в окне дома, машины и люди. Начала действовать водка;
неясная грусть пополам с отчетливым страхом, вынесенная Люсей из
«Москвы», улетучилась. И обычная девичья, целомудренная в своей
безнадежности мечта о загорелом и человечном американце овла­
дела Люсиной душой, и так вдруг захотелось поверить поющему ино­
странцу, что у нас не будет сожалений и мы еще улетим отсюда в ма­
шине времени, хотя давно уже трясемся в поезде, идущем в никуда.
      «А train to nowhere... A train to nowhere...»
      Кассета кончилась.
      Автобус выскочил на какую-то широкую дорогу, по краям кото­
рой стояли обледенелые деревья, и поехал за грузовиком с желтой
табличкой «Люди» на заднем борту —            в кузове тяжело громыхало
что-то железное, и этот лязг словно разбудил Люсю.
      — А мы куда катим-то? — вдруг спросила она, озаботившись тем,
что места вокруг мелькали незнакомые и даже не очень московские.



                                    133
                   — Ни-ч-ч-че-во, —      громко сказал Валера за рулем, и обе де­
              вушки вздрогнули.
                   — Да понимаешь, заправиться надо, —       оживленно сказал Ва­
              дим, — бензина до Крылатского не хватит.
                   — И далеко это? — спросила Люся.
                   — Да нет, есть тут рядом колонка, где за талоны...
                   Слово «талоны» окончательно успокоило Люсю.
                   — А мы, девочки, на флоте служим, — заговорил Вадим. —      На
              гвардии подводном атомоходе «Тамбов». Это, можно сказать, такой
              большой подводный бронепоезд с дружным, как семья, экипажем.
              Да... Семь лет уже.
                      Он снял пилотку и провел ладонью по тускло блеснувшему че­
              репу.
                      Автобус свернул на боковую дорогу — узкую, с какими-то бе­
              тонными дотами по бокам, — уже, кажется, вокруг был не город, а
              сельская местность; на небе, как глаза давешнего француза, выпукло
              горели холодные развратные звезды, и шум мотора показался вдруг
              странно тихим, а может, просто исчезло гудение ехавших вокруг гру­
              зовиков.
                      — Океан, —    говорил Вадим, обнимая Нелли за плечи, — огро­
              мен. Во все стороны, куда ни посмотришь, уходит его бесконечный
              серый простор. Сверху — далекий звездный купол с плывущими об­
              лаками... Толща воды... Огромные подводные небеса, сначала светло-
              зеленые, потом — темно-синие, и так на сотни, тысячи километров.
              Гигантские киты, хищные акулы, таинственные существа глубин...
              И вот, представь, в этой безжалостной вселенной висит тоненькая
              скорлупка нашей подводной лодки, такая... такая, если вдуматься,
              крохотная... И горит желтой точкой иллюминатор в борту, а за ним —
СУМАСШЕДШИМ




              партсобрание, и Валера делает доклад. А вокруг — пойми! — океан...
              Древний великий океан...
                      — При-е-ха-ли, — сказал Валера.
                      Люся подняла голову и поглядела по сторонам. Автобус стоял
              на заснеженной равнине, метрах в тридцати от пустого шоссе. Дви­
              гатель заглох, и стало совсем тихо. За окном страшно мигали звезды
ПО ФАМИЛИИ




              и виднелся далекий лес. Люся вдруг удивилась, что вокруг довольно
              светло, хоть нет ни одного огонька, а потом подумала, что это, на­




                  ПУСТОТА-                       134
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
верно, снег отражает рассеянный звездный свет. От выпитой водки
было уютно и безопасно — мелькнула, правда, мысль, что происхо­
дит что-то не то, но сразу и исчезла.
     — Чего приехали-то? Шутишь? — резким голосом спросила Нелли.
     Вадим снял с ее плеча свою руку и теперь сидел, уткнувшись ли­
цом в сложенные ладони, и тихо хихикал. Валера выскочил из кабины,
и через секунду с выдохом раскрылась дверь в салон. С мороза вле­
тели клубы пара; Валера медленно и как-то торжественно поднялся
по ступеням. В полутьме выражение его лица было неопределимым,
но в руке у него был пистолет «Макаров», а под мышкой — большая
ободранная шахматная доска. Не оборачиваясь, одним толчком ле­
вой руки он закрыл дверь, пискнувшую на морозе резиной, и махнул
пистолетом Вадиму.
     Люся соскользнула с лавки и, со страшной скоростью трезвея,
попятилась в конец салона. Нелли тоже подалась назад, споткнулась
обо что-то на полу и чуть не упала на Люсю, но все же удержалась
на ногах.
     Валера стоял на передней площадке, держась за наведенный на
девушек пистолет, как за поручень. Вадим встал рядом, одной рукой
вытащил пистолет, а другой взял у Валеры доску и высыпал из нее
шахматы на кожух мотора. Потом он замер, будто забыв, что делать
дальше. Валера тоже стоял неподвижно, и между двумя силуэтами,
словно вырезанными из черного картона, старательно мигала на
приборном щитке зеленая лампочка, сообщая создавшему ее разуму,
что в сложном механизме автобуса все в порядке.
     — Мальчики, — тихо и ласково сказала Нелли, —     все сделаем,
что захотите, только шахматы спрячьте...
     «Шахматы!» — повторила про себя Люся, и до нее наконец дошло.
     Слова Нелли словно включили моряков.
     — При-е-ха-ли, — повторил Валера и взвел пистолет. Вадим по­
глядел на него и сделал то же.
     — Давай, —    сказал Валера, и Вадим, отвернувшись, положил
свой «Макаров» на кожух мотора и склонился над каким-то пакетом,
лежащим возле горсти шахматных фигур. Люся не могла понять, что
он делает, — Вадим чиркал спичками, заглядывал в какую-то бумажку
и опять нагибался к затянутой коричневым дерматином поверхности,



                                  135
              где у нормальных шоферов лежат пачки талонов, жестянка с мело­
              чью и микрофон. Валера стоял неподвижно, и Люсе пришло в голову,
              что его вытянутая рука сильно устала.
                  Наконец Вадим закончил свои приготовления и сделал шаг в
              сторону.
                  На чехле мотора, превратившемся в странного вида алтарь, го­
              рели четыре толстые свечи. В центре образованного ими квадрата
              поблескивала раскрытая шахматная доска, на которой, далеко вкли­
              ниваясь друг в друга, стояли черная и белая армии; их ряды были
              уже довольно редки, и Люся, чьи чувства предельно обострил ужас,
              вдруг ощутила драматизм столкновения двух непримиримейших на­
              чал, представленных грубыми деревянными фигурками на клетчатом
              поле, — ощутила, несмотря на полное равнодушие к шахматам, кото­
              рое она испытывала всю жизнь.
                  У края доски, занятого черными, стоял небольшой металличе­
              ский человек, худой, в пиджаке, со втянутыми щеками и падающей
              на лоб стальной прядью. Он был сантиметров двадцати ростом, но
              казался странно огромным, а из-за подрагивающего пламени све­
              чей — еще и живым, совершающим какие-то мелкие бессмысленные
              движения.
                  — Таз-з-зик, — сказал Валера, и Вадим достал откуда-то из ка­
              бины маленький эмалированный таз. Он поставил его на пол, выпря­
              мился, и они опять замерли.
                  — Ребята, не надо, — услышала вдруг Люся свой незнакомый го­
              лос, услышала и поняла, что допустила ошибку, потому что две чер­
              ные фигуры снова пришли в движение.
                  — Ты, — сказал Валера, указывая на Нелли.
                   Нелли вопросительно ткнула в себя большим пальцем, и двое
СУМАСШЕДШИМ




              в черном синхронно кивнули головами. Нелли пошла вперед, жалко
              покачивая французской сумочкой, ремешок которой она сжимала в
              кулаке. Дойдя до середины салона, она остановилась и оглянулась на
              Люсю. Люся ободряюще улыбнулась, чувствуя, как на ее глазах вы­
              ступают слезы.
                  — Ты, — повторил Валера.
ПО ФАМИЛИИ




                   Нелли пошла дальше. Дойдя до двух черных фигур, она остано­
              вилась.




                 ПУСТОТА■                      136
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    — Девушка, — казенным голосом сказал Вадим, — пожалуйста,
сделайте ход белыми.
    — Какой? — спросила Нелли. Она казалась спокойной и безу­
частной.
    — На ваше усмотрение.
    Нелли поглядела на доску и передвинула какую-то фигуру.
    — Теперь, пожалуйста, встаньте на колени, — тем же тоном ска­
зал Вадим.
     Нелли опять оглянулась на Люсю, неправильно перекрестилась
и медленно встала на колени, откинув край юбки. Валера спрятал пи­
столет и вытащил из кармана длинное шило.
     — Наклонитесь над тазиком, — сказал Вадим.
    — Таз-з-зик, — сказал Валера.
    Нелли втянула голову в плечи.
    — Я повторяю, наклонитесь над тазиком.
    Люся зажмурилась.
    — При-е-ха-ли, — сказал вдруг Валера.
    Люся открыла глаза.
    — При-е-ха-ли, —    опуская руку с шилом, повторил Валера, —
конь так не ходит.
    — Да ведь это не важно, — успокаивающе проговорил Вадим,
беря Валеру под руку, — совсем не важно...
    — Не важно? Ты хочешь, чтобы он опять проиграл? Да? Они
тебя тоже купили? — визгливо выкрикнул Валера.
    — Успокойся, — сказал Вадим, — пожалуйста. Хочешь, она пере­
ходит?
    — Он опять проиграет, — сказал Валера, —      и опять из-за тебя,
дура проклятая.
    — Девушка, — напряженно сказал Вадим, — встаньте и сделайте
нормальный ход.
     Нелли поднялась с колен, поглядела на Валеру и увидала в его
руке подрагивающее шило. Дальше все произошло очень быстро —
Нелли, видимо, наконец поняла, что происходящее действительно
происходит. Она схватила металлического человека за голову и с
криком обрушила его кубический постамент на черную пилотку Ва­
леры, который сразу же, будто по уговору, свалился в ступенчатую
яму у передней двери.



                               137
                  Люся сжала ладонями уши, ожидая, что Вадим сейчас начнет
              стрелять из пистолета, но он вместо этого быстро сел на корточки и
              закрыл голову руками. Нелли еще раз взмахнула металлическим че­
              ловеком, и Вадим взвыл от боли — удар пришелся по пальцам, — но
              не изменил позы. Нелли стукнула его еще раз, но он по-прежнему
              остался в неподвижности, только спрятал ушибленную кисть под
              пальцы здоровой и сказал тихо:
                  — Уй, сука.
                  Нелли замахнулась было в третий раз, но заметила пистолет,
              оставленный Вадимом возле шахматной доски, швырнула на пол
              металлическую фигуру, схватила пистолет и навела на закрытого от
              Люси металлической загородкой Валеру.
                  — Бросай оружие, — хриплым, мужским голосом сказала она. —
              А ну быстро!
                  За загородкой послышалось копошение, потом оттуда вылетел
              пистолет — Валера подбросил его почти к самому потолку — и стук­
              нулся о пол. Нелли быстро подняла его и сказала:
                  — А теперь вылазь! Руки вверх!
                   Над перегородкой поднялись ладони в черных рукавах, а вслед
              за ними — лысый череп и внимательные глаза. Нелли стала медленно
              пятиться по салону и остановилась, дойдя до остолбеневшей Люси.
              Вадим все так же сидел на корточках, словно под штормовым ветром
              прижимая к голове черную пилотку. Валера взглянул на девушек,
              опустился на четвереньки и принялся собирать рассыпавшиеся по
              полу шахматные фигуры.
                  — Семь лет в стальном гробу-у, — тихо запел он.
                   Нелли из двух стволов выпалила в потолок, и Валера, дернув­
СУМАСШЕДШИМ




              шись, вскочил на ноги и выбросил руки над головой. Вадим только
              глубже втянул голову в шинель.
                  — Какие сволочи, —     сказала Люся, опасливо принимая дымя­
              щийся пистолет, и по ее щекам хлынули два черных ручья.
                  — Слушай, что я скажу, — зашипела Нелли двум черным офице­
              рам, — ты не шевелись, а ты, — она повернула ствол к Валере, — са­
ПО ФАМИЛИИ




              дись за руль. И если ты хоть раз притормозишь не там, где надо, я тебе
              из этой волыны блямбу припаяю прямо в лысину, не сомневайся...




                  ПУСТОТА-                     138
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    Жаргон правоохранительных органов подействовал на моряч­
ков мгновенно — над плечами Вадима осталось совсем немного лба
и пилотки, остальное ушло в шинель, а Валера сел прямо на шахмат­
ную доску, повалив еще горящие свечи, и рывком перенес ноги в ка­
бину. Затарахтел мотор, и автобус выполз на шоссе.
    — Нелли, — вдруг сказала Люся, — скажи ему, чтоб он «Бэд бойз
блю» поставил.
    Нелли ничего не сказала, но Валера, видимо, услышал: заиграла
музыка. Качающийся на корточках Вадим сначала несколько раз
всхлипнул, а потом глубоко, всем животом, зарыдал и затрясся, пере­
мещаясь от одного ряда сидений к другому. На каком-то перекрестке
Валера повернулся и сказал ему:
    — Что ж ты, падла, хнычешь... Весь флот позоришь...
    Но Вадим продолжал рыдать, казалось, он ревел не из-за слу­
чившегося, а оплакивал что-то другое —    словно бы потерянный в
детстве альбом марок, о котором он вдруг вспомнил. Люсе стало его
по-женски жаль, а потом ее рука наткнулась на так и лежавшую на
сиденье бутылку с трубочкой в горлышке.
    — Вот этот дом, — сказала Нелли, показывая на зеленую башню-
шестнадцатиэтажку. — К подъезду, лысый... Открой дверь.
    Дверь зашипела и открылась.
    — В комендатуру нас сдадите? — спросил Валера. — Или как?
    — Валите отсюда, гады, — сказала Нелли, — и чтоб... Я на ментов
никогда не работала.
    — Вот и я говорю, —      рассудительно сказал Валера, —   лучше
всего — гражданское согласие. А пистолеты как?
     Нелли задумалась.
    — Видишь сугроб? — Она показала на снежную горку метрах в
пяти от автобуса. —    Мы их тебе из форточки выкинем. Нам лишняя
статья не нужна, правда, Люсь?
    Люся кивнула — она уже совсем успокоилась и теперь чувство­
вала себя маленькой героической пулеметчицей.
    — Сидеть в автобусе еще пять минут, гады, поняли? — сказала
Нелли, когда Люся была уже на улице. Выходя, Нелли подняла с пола
металлическую фигуру и зажала ее под мышкой — Люся увидела, как



                                  139
              Валера сжал кулаки у искаженного лица и издал тихий стон. Вадим так
              и сидел, закрыв голову руками.
                  До подъезда дошли пятясь — мотор автобуса негромко урчал, и
              за стеклами были видны два неподвижных черных силуэта.
                  — В лифт, быстрее, — бормотала Нелли. Люся вслед за ней вбе­
              жала на площадку к лифтам, но Нелли вдруг вернулась к газетному
              ящику, открыла его, вытащила свежий номер «Молодой гвардии» и
              кинулась назад. Как раз подошел лифт, и только когда его двери за­
              крылись, Люся окончательно расслабилась.
                   «Ну и денек сегодня», — подумала она, косясь на торчащую из-
              под Неллиной руки небольшую голову.
                  — Очень испугалась? — спросила Нелли.
                  — Есть немного, —    ответила Люся. —    Они ж маньяки оба —
              грохнули б нас и в сугроб до весны. С пешками во рту. Слушай, так
              ведь это они Наташу с Танькой... Как же это мы их отпустили?
                  — А вот посмотри сюда, — сказала Нелли, открывая последнюю
              страницу журнала и поднося разворот к Люсиному лицу, — видишь,
              какой тираж?
                  — Ну и что?
                  — А то. В любом лесу есть свои санитары. Регулировка числен­
              ности.
                  — Как-то ты уж очень цинично, — пробормотала Люся.
                  — А жизнь тоже циничная, — ответила Нелли.
                   Лифт остановился на одном из верхних этажей —         на каком
              именно, Люся не заметила. Дверь квартиры была единственной на
              этаже без дерматиновой обивки —        просто деревянная. Щелкнул
              замок.
                   — Заходи.
СУМАСШЕДШИМ




                   В квартире у Нелли был редкостный беспорядок. Дверь в един­
              ственную комнату была распахнута, и там горел свет — видно, Нелли
              не выключила его, уходя. Повсюду раскидана одежда; флаконы доро­
              гих духов валялись на полу, как бутылки в жилье алкоголика; на ковре,
              между разбросанных журналов (большей частью «Вог», но была и
              пара «Ньюсуиков»), щетинились окурками несколько пепельниц. На
ПО ФАМИЛИИ




              полу у стены стоял маленький японский телевизор, а рядом чернел
              огромный двухкассетник. У окна была небольшая книжная полка, и




                  ПУСТОТА-                     140
                                                                P E L E V IN ----




                                                                             VIKTOR
на ней стояло не меньше десяти разбухших «Молодых гвардий» —
у Люси даже в лучшие времена никогда не скапливалось больше
пяти, и она на секунду ощутила зависть. Пахло кислым; Люся сразу
узнала этот запах, возникающий, когда разливают шампанское и лужа
несколько дней испаряется, превращаясь во что-то вроде пятна клея.
     Главное место в комнате занимала двуспальная кровать — такая
громадная, что с первого взгляда даже не замечалась. На ней лежало
синее пуховое одеяло и разноцветные махровые простыни, дар брат­
ского Вьетнама.
     «Тоже к себе водит, — думала Люся, внимательно глядя на ме­
таллического человека, —   и ничего в этом, выходит, нет страшного.
Не я одна...»
     — Изделие карпов, — вслух прочитала она надпись на малень­
кой серой бумажке, приклеенной к кубическому пьедесталу.
     — Каких карпов, — сказала Нелли, снимая свой кожаный бала­
хон. — Это советское.
     Люся непонимающе подняла на нее глаза.
     — Карпы, — объяснила Нелли, отбирая изделие, — это на мили­
цейском языке американцы.
     Она осталась в зеленом шерстяном платье, перехваченном тон­
ким черным пояском, — оно очень шло к ее черным волосам и зеле­
ным эмалевым сережкам.
     — Раздевайся, — сказала она, — я сейчас.
     Люся сняла шубу и шапку, повесила их на рога оленя, служившие
вешалкой, подтянула к себе два разных тапочка, сунула в них ноги и
пошла в ванную, где первым делом смыла со щек черные космети­
ческие ручьи. Потом она пошла на кухню к Нелли. Там был такой же
беспорядок, как и в комнате, и так же попахивало прокисшим шам­
панским. Нелли собирала в пластиковый пакет из продовольственной
«Березки» разную еду — две коробки зефира в шоколаде, батон сер­
велата, булку хлеба и несколько банок пива.
     — Это морячкам, — сказала она Люсе. — Пусть согреются. Этот,
который на полу рыдал...
     — Вадим, — сказала Люся.
     — Точно, Вадим. Что-то в нем есть трогательное, светлое.
     Люся пожала плечами.



                                141
                   Нелли положила в пакет оба пистолета, взвесила в руке фигуру
              великого шахматиста и поставила ее на холодильник.
                  — Пусть на память останется, — сказала она, открывая окно.
                   В кухню — точь-в-точь как полчаса назад в салон автобуса — во­
              рвались густые клубы пара. Далеко внизу зеленой елочной игрушкой
              поблескивал автобус, а рядом на снегу покачивались две долгих тени.
              Нелли кинула пакет — тот полетел, уменьшаясь, вниз и шлепнулся на
              заснеженном прямоугольнике газона. И сразу к нему кинулись чер­
              ные фигурки.
                   Нелли торопливо закрыла окно и поежилась.
                  — Я бы в них кирпичом кинула, — сказала Люся.
                  — Ничего, — сказала Нелли, — так им обиднее будет. Хочешь чаю?
                  — Лучше б выпить, — сказала Люся.
                  — Тогда пошли в комнату и этого возьмем, железного... У меня
              «Ванька-бегунок» есть, полбутылки.
                  Люся не поняла сначала, а потом вспомнила: так в кругах, близ­
              ких к продовольственной «Березке» на Дорогомиловской, назывался
              «Джонни Уокер» —     по слухам, любимый напиток покойного това­
              рища Андропова. Господи, подумала вдруг Люся, ведь как недавно
              все это было — метель на Калининском, битва за дисциплину, нежное
              лицо американской пионерки на телеэкране, косая синяя подпись
              «Андроп» под печатным текстом ответа... И что шепчет сейчас суро­
              вый его дух нежной душе Саманты Смит, так ненадолго его пережив­
              шей? Как мимолетна жизнь, как бренен человек...
                   Нелли торопливо убирала переполненные пепельницы, вы­
              вернутые наизнанку колготки, свисавшие со спинки кресла, кожуру
              грейпфрута и раскрошенное по полу печенье, и вскоре на ковре
              осталась только стопка журналов и железный гроссмейстер.
СУМАСШЕДШИМ




                  — Вот, теперь не так позорно...
                  Люся села на край кровати и отхлебнула из широкого стакана.
              После водки из пластмассовой трубки она даже не заметила вкуса —
              так, чуть-чуть обожгло горло.
                   Нелли присела рядом и уставилась на фигуру в центре ковра.
                  — Знаешь, —     сказала она, —    я в какой-то книге читала та­
ПО ФАМИЛИИ




              кую сказку. Будто бы на какой-то равнине воюют две армии, а над
              ними — огромная гора. И на вершине сидят два мага и играют в шах­




                 11УСТОТА-                    142
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
маты. Когда кто-нибудь из них ходит, одна из армий внизу приходит
в движение. Если берет фигуру, внизу гибнут солдаты. И если один
выигрывает, то армия второго гибнет.
     — Что-то я тоже похожее видела, — сказала Люся. — А, точно, в
«Звездных войнах», в третьей серии. Когда Дар Ветер дерется с этим,
как его, на своем звездолете, а внизу, на планете, все как бы повторя­
ется. Ты про этих психов говоришь?
     — Так вот я сейчас подумала, —    не отвечая на Люсин вопрос,
продолжала Нелли, — может, все совсем наоборот?
     — Наоборот?
     — Ну да. Наоборот. Когда какой-нибудь отряд одной армии на­
ступает или отходит, одному из магов приходится делать ход. А когда
солдаты другого гибнут, он берет у него фигуру.
     — По-моему, никакой разницы, — сказала Люся. —        И вообще,
как посмотреть... Постой, ты что, намекаешь, что мы...
     — Или они, — сказала Нелли, кивая головой куда-то вверх. — Ты
это правильно сказала, что нет разницы.
     Она протянула руку с черной пластинкой дистанционного пульта
в сторону телевизора, и по его экрану беззвучно замелькали разно­
цветные хоккеисты.
     — А что это за две армии? — спросила Люся. — Добро и зло?
     — Прогресс и реакция, — сказала Нелли таким тоном, что Люся
засмеялась. — Не знаю я. Давай-ка лучше посмотрим.
     — Слушай, — сказала через некоторое время Люся, — как инте­
ресно получается. Я все думаю про это твое наоборот с шахматами.
И сейчас подумала: ведь если, например, мы — прогрессивное явле­
ние, то тогда прогресс — это мы?
     — Sure, — ответила Нелли.
     Хоккейное поле на экране исчезло, и появился полный человек
в очках, стоящий возле настенной шахматной доски.
     — Неожиданно развивались события при доигрывании очеред­
ной партии чемпионата мира по шахматам, —         все громче и громче
(по мере того как Нелли щелкала кнопкой на пульте) говорил он. —
Отложенная при явном преимуществе черных, игра приобрела нео­
жиданное и интересное развитие после парадоксального хода белой
ладьи...



                                 143
                   Застучали фигуры на доске.
                  — Один из двух офицеров... простите, слонов, составлявших ос­
              нову позиции черных, оказался под ударом, причем удар этот ему на­
              нес, если можно так выразиться, сам претендент, не сумевший при
              домашнем анализе партии учесть всех последствий непродуманного
              на первый взгляд хода коня белых.
                   На экране мелькнули крупные пальцы комментатора и профиль
              белого коня.
                   — Белопольный слон черных вынужден уйти...
                   Опять застучали фигуры.
                   — ...А положение чернопольного становится практически безна­
              дежным.
                   Комментатор потыкал сначала в белые, потом в черные фигурки
              на доске, покрутил рукой в воздухе и печально улыбнулся.
                   — О том, чем закончилась партия, станет известно, как я наде­
              юсь, к вечернему выпуску «Новостей».
                   На экране возникло заснеженное поле, кончающееся лесом и
              стиснутое с двух сторон длинными заборами. Внизу кадра была видна
              кромка шоссе, и по ней неторопливо потянулись белые метеороло­
              гические цифры, большая часть которых начиналась с похожего на
              силикатный кирпич минуса.
                   «Взять бы такой кирпич, — думала Люся, — и этому Валере по
              лысине...»
                   — Знаешь, что это за музыка? — спросила Нелли, подвигаясь к
              Люсе.
                   — Нет, — ответила Люся, чуть отстраняясь и чувствуя, как у нее
              снова начинает ныть грудь. —      Раньше она всегда после «Времени»
              была. А сейчас только иногда заводят.
СУМАСШЕДШИМ




                   — Это французская песня. Называется «Манчестер — Ливерпуль».
                   — Но города-то английские, — сказала Люся.
                   — Ну и что. А песня французская. Знаешь, сколько я себя помню,
              все мы едем, едем в этом поезде... Манчестера я не запомнила, а в
              Ливерпуль, наверно, так и не попаду.
                   Люся почувствовала, как Нелли опять придвигается к ней ближе,
ПО ФАМИЛИИ




              так что стало ощутимо тепло ее тела под тонкой зеленой шерстью.
              Потом Нелли положила ей руку на плечо —        еще неопределенным




                  ПУСТОТА-                       144
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
движением, которое можно было истолковать и как простое выраже­
ние приязни, — но Люся уже поняла, что сейчас произойдет.
    — Нелли, что ты...
    — Ах, Франция, — чуть слышно выдохнула Нелли. Она придвину­
лась еще теснее, и ее рука соскользнула с Люсиного плеча на талию.
    «Время» кончилось, но вместо вечности на экране возник сна­
чала диктор, а потом какой-то ободранный цех, в центре которого
толпились угрюмые рабочие в кепках. Мелькнул корреспондент с
микрофоном в руке, и появился стол, за которым сидели дородные
мужчины в пиджаках; один из них взглянул Люсе в глаза, спрятал под
стол непристойно волосатые ладони и заговорил.
    — Париж... — шептала Нелли в самое Люсино ухо.
    — Не надо этого, —        шептала Люся, автоматически повторяя
слова экранной хари, — рабочие этого не одобрят и не поймут...
    — А мы им не скажем, — безумно бормотала Нелли в ответ, и
ее движения становились все бесстыдней; пахло от нее заворажива­
ющим зноем «Анаис Анаис», и была еще, кажется, горьковатая нотка
«Фиджи».
     «Ну что же, — с неожиданным облегчением подумала Люся, ро­
няя ладонь на бедро Нелли, — пусть это станет моим последним эк­
заменом...»
    Люся лежала на спине и глядела в потолок. Нелли задумчиво
рассматривала ее покрытый нежным пушком пудры профиль.
    — Ты знаешь, —         нарушила она наконец долгую тишину, —
а ведь ты у меня первая.
    — Ты у меня тоже, — ответила Люся.
    — Правда?
    -Д а .
    — Тебе хорошо со мной?
    Люся закрыла глаза и чуть заметно кивнула.
    — Послушай, — зашептала Нелли, — обещай мне одну вещь.
    — Обещаю, — прошептала Люся в ответ.
     — Обещай мне, что ты не встанешь и не уйдешь, что бы я тебе
ни сказала. Обещай.
     — Конечно, обещаю. Что ты.
     — Ты во мне ничего необычного не заметила?



                                  145
                  — Да нет. Милицейских слов только много говоришь. Знаешь,
              если ты на них и работаешь — какое мне дело?
                  — А кроме этого? Ничего?
                  — Да нет же.
                  — Ну ладно... Нет, я не могу. Поцелуй меня... Вот так. Ты знаешь,
              кем я раньше была?
                  — Господи, да какая разница?
                  — Нет, я не в том смысле. Ты когда-нибудь про транссекс слы­
              шала? Про операцию по перемене пола?
                  Люся почувствовала, как на нее вдруг накатил страх —        даже
              сильнее, чем в автобусе, — и опять мучительно заболела грудь. Она
              отодвинулась от Нелли.
                  — Ну, слышала. А что?
                  — Так вот, —     быстро и сбивчиво зашептала Нелли, —     только
              слушай до конца. Я мужиком раньше была, Василием звали, Васи­
              лием Цыруком. Секретарем райкома комсомола. Ходила, знаешь, в
              костюме с жилетом и галстуком, все собрания какие-то вела... Персо­
              нальные дела... Повестки дня всякие, протоколы... И вот так, знаешь,
              идешь домой, а там по дороге валютный ресторан, тачки, бабы вроде
              тебя, все смеются —    а я иду в этом жилете сраном, со значком и
              усами, и еще портфель в руке, а они хохочут и по машинам, по маши­
              нам... Ну, думаю, ничего... Партстаж наберу, потом, глядишь, инструк­
              тором в горком — все данные у меня были... Еще, думал, не в таких
              ресторанах погуляю — на весь мир... И тут, понимаешь, пошел на ве­
              чер палестинской дружбы, и надо же, Авада Али, араб пьяный, стакан
              с чаем мне в морду кинул... А в райкоме партии спрашивают — что
              ж это, Цырук, стаканы вам в морду кидают? Вам почему-то кидают, а
              нам — нет? И — выговор с занесением. Чуть с ума я не сошел, а по­
СУМАСШЕДШИЙ




              том читаю в «Литгазете», что есть такой мужик, профессор Вишнев­
              ский, который операцию делает — это для этих, значит, гомиков, —
              ты не подумай только, что я тоже... Я без склонностей был. Просто
              читаю, что он гормоны разные колет и психика изменяется, а мне как
              раз психику старую трудно было иметь. Короче, продал я свой старый
              «Москвич» и лег — шесть операций подряд, гормоны без конца ко­
ПО ФАМИЛИИ




              лоли. И вот год назад вышла из клиники, волосы отросли уже, и все
              по-другому — иду по улице, а вокруг сугробы, как когда-то вата возле




                 ПУСТОТА-                      146
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
елки... Потом привыкла вроде. А недавно стало мне казаться, что все
на меня смотрят и все про меня понимают. И вот встретила я тебя и
думаю: а ну, проверю, женщина я или... Люся, ты что?
    Люся, уже отодвинувшись, сидела у стены, обеими руками при­
жимая к груди колени. Некоторое время стояла тишина.
    — Я тебе противна, да? — прошептала Нелли. — Противна?
    — Усы, значит, были, —     сказала Люся и откинула упавшую на
лицо прядь. — А помнишь, может, у тебя зам был по оргработе? Ан-
дрон Павлов? Еще Гнидой называли?
    — Помню, — удивленно сказала Нелли.
    — За пивом тебе ходил еще? А потом ты ему персональное дело
повесила с наглядной агитацией? Когда на агитстенде Ленина в пер­
чатках нарисовали и Дзержинского без тени?
    — А ты откуда... Гнида? Ты?!
    — И кличку эту ты мне придумала — за что? За то, что я в рот
тебе смотрел, протоколы собраний переписывал каждый вечер до
одиннадцати? Господи, да все по-другому могло бы... Ты знаешь, о чем
я второй год мечтаю? Чтоб прокатить мимо твоего райкома на пяти­
сотом «мерседесе», в крутом навороте —      и чтоб Цырук, ты то есть,
шел там со своими татарскими усиками и портфелем с протоколами
собраний — чтоб, значит, просто посмотреть на него с заднего сиде­
нья, в глаза, и взгляд так дальше, на стену... Не заметить. Понимаешь?
    — Андрон, да ведь это не я... Это ведь в партбюро Шерстеневич
сказал, что зам по оргработе отвечает... Ведь какой скандал — старей­
ший в районе член партии с ума сошел, хер старый, когда твой стенд
увидел. Сходил за кефиром... Нет, Андрон, правда — ты, что ли?
     Люся вытерла простыней губы.
     — У тебя водка есть?
     — Спирт есть, — сказала Нелли, вставая с кровати, — я сейчас.
     Прикрываясь скомканной простыней, она убежала на кухню, от­
туда донесся лязг посуды; что-то стеклянное упало и разбилось. Люся
прокашлялась и длинно сплюнула на ковер, а потом еще раз тща­
тельно вытерла губы о простыню.
     Через минуту Нелли вернулась с двумя наполовину наполнен­
ными гранеными стаканами.
     — Держи... Райкомовские... Не знаю даже, как к тебе обращаться...



                                   147
                  — А как раньше — Гнида, — сказала Люся, и на ее глазах блес­
              нули слезы.
                   — Да забудь ты. А то как баба прямо... Давай. За встречу.
                   Выпили.
                   — Ты кого-нибудь из наших видишь? — спросила после паузы
              Нелли.
                  — Да нет. Так, слухи доходят. Вот Васю Прокудина из интерсек­
              тора помнишь?
                   — Помню.
                   — Третий год за шведом замужем.
                   — Ты что... Он что, тоже операцию сделал?
                   — Да нет. В Швеции можно хоть на жирафе жениться.
                   — A -а. А то я думаю — он же рябой был, как Батый, и глаза косые.
                   — Черт их поймет, иностранцев этих, — устало сказала Люся. —
              Бесятся с жиру. Я вот тут недавно видела одного мужика в метро —
              лет сорок, харя как булыжник, лба нет почти, а в авоське — «Молодая
              гвардия». Значит, и на таких спрос есть... Слушай, а ты Астрахань пом­
              нишь? Стройотряд?
                   Нелли нежно посмотрела на Люсю.
                   — Конечно.
                   — Помнишь, там одна песня все время играла? Про трубача?
              И про то, как мы танцуем под луной? Сегодня в «Москве» ее крутили.
                   — Помню. Да она у меня есть. Поставить?
                   Люся кивнула, слезла с кровати и, накинув на голые плечи про­
              стыню, подошла к столику. Сзади тихо заиграла музыка.
                   — А тебе кто операцию делал? — спросила Нелли.
                   — В кооперативе, — сказала Люся, разглядывая разбросанные
              по столику упаковки французских гигиенических тампонов. — Они
              меня, кажется, кинули круто. Вместо американского силикона совде­
СУМАСШЕДШИМ




              повскую резину поставили. Я под Ленинградом с финнами работала
              на перроне, так аж скрипела вся на морозе. И болит часто.
                   — Это не от резины. У меня тоже часто болит. Говорят, потом
              проходит.
                  Нелли вздохнула и замолчала.
                  — Ты о чем задумалась-то? — спросила Люся через минуту.
ПО ФАМИЛИИ




                  — Да так... Иногда, знаешь, кажется, что я так и иду по партий­
              ной линии. Морячкам вот в окно колбасы могу кинуть. Понимаешь?
              Время просто другое.




                  ПУСТОТА-                     148
                                                                P E L E V IN ----




                                                                             V IK T O R
    — А не боишься, что все назад вернется? — спросила Люся. —
Только честно.
    — Да не очень, —      сказала Нелли. —   Вернется —   посмотрим.
У нас с тобой опыт работы есть? Есть.
     Над широким полем расплывалась бледная зимняя заря. По пу­
стому шоссе ехал маленький зеленый автобус. Иногда ему навстречу
выскакивало ярко-красное название колхоза на придорожном щите,
затем мимо проносились несколько стоящих у обочины безобразных
домов, а потом появлялся щит с тем же названием, только перечер­
кнутым жирной красной чертой.
    Два черных офицера сидели внутри. Один был с перебинто­
ванной головой, на которой еле держалась пилотка: он вел автобус.
У другого, сидящего на ближайшем к кабине месте, перебинтованы
были руки, а лицо было заплаканным и вымазанным в шоколаде. Пе­
реворачивая страницы толстого белого журнала и морщась от боли,
он медленно и громко читал.
    — Вкус к дисциплине. Дисциплина и благородство. Дисциплина
и честь. Дисциплина как проявление созидающей воли. Сознатель­
ная любовь к дисциплине. Дисциплина — это порядок. Порядок соз­
дает ритм, а ритм рождает свободу. Без дисциплины нет свободы.
Беспорядок — это хаос. Хаос — это гнет. Беспорядок — это рабство.
Армия — это дисциплина. Здесь, так же как при закалке стали, глав­
ное — не перекалить металл, для этого его иногда отпускают...
     Автобус вдруг резко вильнул, и офицер выронил журнал.
     — Ты что? — спросил он второго. — Совсем уже?
    — Как же мы их отпустили... — простонал тот. — Теперь он про­
играет. Проиграет этому... Этому...
     — Это они нас отпустили, — ядовито сказал первый, нагибаясь
за журналом. — Ну что, дальше читать?
     — Ты в себя еще не пришла?
     — Нет. Не пришла я ни в какую себя.
     — Тогда прочти про шинель.
     — А где это? — спросил первый, возясь с заляпанными грязью
страницами.
     — Забыла уже, да? — с кривой улыбкой сказал второй. — Корот­
кая же у тебя память.



                                  149
                   Первый ничего не ответил, только посмотрел на него мутно и
              тяжело.
                   — Со слова «Лермонтов», — сказал второй.
                   — Лермонтов, —     начал читать первый, —   когда-то назвал кав­
              казскую черкеску лучшим в мире нарядом для мужчин. К горной
              черкеске как одежде-символу можно теперь смело причислить еще
              русскую офицерскую шинель. Она совершенна по форме, силуэту и
              покрою, а главное, что бывает в истории редко, — она стала после
              Бородина и Сталинграда национальна. Ее древний силуэт художник
              различит на фресках старинного письма. Даже если сейчас все ди­
              зайнеры мира засядут за работу, они не смогут создать одежду совер­
              шенней и благороднее, чем русская шинель. «Не хватит на то, — как
              сказал бы полковник Тарас Бульба, — мышиной их натуры...»
                   — Там нет слова «полковник», — перебил второй.
                   — Да, — сказал первый, пробежав глазами по странице, — нет.
              Это в другом месте: «Завет отца — отчет, как живешь. Помните пол­
              ковника Тараса Бульбу? Отцовское начало прежде всего нравствен­
              ное. В этом...»
                   — Хватит, — сказал второй. От последних слов его лицо словно
              засветилось изнутри, а черные точки зрачков уверенно запрыгали от
              шоссе к постепенно белеющей Луне, висящей над далекой снежной
              стеной леса.
                   Первый положил журнал на заляпанную застывшим парафином
              дерматиновую плоскость, придвинул к себе коробку зефира в шоко­
              ладе и стал есть. Вдруг он всхлипнул.
                   — Я ведь тебя слушаю, — заговорил он, кривясь от подступив­
              шего к горлу плача, —    слушаю с детства. Во всем тебе подражаю.
СУМАСШЕДШИЙ




              А ведь ты, Варя, давно сошла с ума. Сейчас мне стало ясно... Ты по­
              смотри, на кого мы похожи — лысые, в тельняшках, плаваем на этой
              консервной банке и пьем, пьем... И эти шахматы...
                   — Но идет борьба, — сказал второй. — Непримиримая борьба.
              Мне ведь тоже тяжело, Тамара.
                   Первый офицер закрыл лицо и несколько секунд был не в состо­
ПО ФАМИЛИИ




              янии говорить. Постепенно он успокоился, взял из коробки зефирину
              и целиком затолкал ее в рот.




                  ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
    — Как я тогда тобой гордилась! — заговорил он опять. — Даже
подругу жалела, что у нее старшей сестры нет... И все за тобой, за то­
бой, и все — как ты... А ты все время делаешь вид, что знаешь, зачем
мы живем и как жить дальше... Но теперь — хватит. Трястись перед
каждым медосмотром, а по ночам — с шилом... Нет, уйду я. Все.
    — А как же наше дело? — спросил второй.
    — А никак. Мне, если хочешь знать, вообще наплевать на
шахматы.
    Тут автобус опять вильнул и чуть не врезался в сугроб на обо­
чине. Первый офицер схватился забинтованными руками за пору­
чень и взвыл от боли.
    — Нет! Хватит! — заорал он. — Теперь я своим умом жить буду.
А ты езжай на «Тамбов». Слышишь, тормози!
     Его опять скрутило в рыданиях. Он полез в карман своей куртки,
с трудом вытащил несколько разноцветных книжечек и кинул их на
коричневый дерматин. Следом туда же полетел пистолет.
    — Тормози, гадина! — закричал он. — Тормози, а не то я на ходу
прыгну!
    Автобус затормозил, и передняя дверь открылась. Офицер с
воем выскочил на дорогу и, прижимая к груди пакет с сервелатом,
диагонально побежал по огромному квадрату снежной целины, за­
жатому между шоссе, лесом и какими-то заборами — навстречу да­
лекому лесу и Луне, теперь уже окончательно белой. В его движе­
ниях было что-то неуклюже-слоновье, но все же он перемещался
довольно быстро.
     Второй молча глядел на черную фигурку, постепенно уменьшав­
шуюся на ровном белом поле. Фигурка иногда спотыкалась, падала,
опять поднималась на ноги и бежала дальше. Наконец она совсем ис­
чезла из виду. Тогда по щеке сидящего за рулем проползла малень­
кая блестящая слеза.
     Автобус тронулся. Постепенно лицо офицера разгладилось; по­
висшая на подбородке слеза сорвалась на мундир, а оставленная ею
дорожка высохла.
     — Семь лет в стальном гробу-у, — тихо запел он навстречу но­
вому дню и широкой, как жизнь, дороге.



                                 151
                                              УХРЯБ
                                                1

                  — Ты мне умно не говори, — сказал Василий Маралов, гумани­
              тарий на пенсии. — Я сам умный, три книги написал. Проще надо. Вот
              у тебя что на руке? Часы, да?
                   Собеседник — друг и в некотором роде ученик — утвердительно
              икнул.
                   — Ну вот и поразмысли. Тут — своя диалектика. Носишь ты их,
              носишь, они у тебя тикают, тикают...
                  — А при чем тут научный атеизм, Вася? Мы ж с тобой о науч­
              ном ате...
                  — Ты дослушай. Они тикают, тикают, и вдруг — бац! Ударились
              о раковину.
                   — Почему о раковину?
                   — Это со мной случай был, еще до пенсии, в Сестрорецке. Я там...
                   — Ладно, не важно... Ну ударились, и что дальше?
                   — А дальше у одного маленького колесика зубчик сломался.
              А все другие стали недоворачиваться. И часы тебе вместо пятницы
              возьмут и покажут какой-нибудь вторник. Вот так и человек... Эй, Петь!
                   Собеседник уже спал, прижавшись ухом к бежевой клеенке.
                   — Петь, —   сказал Маралов и потряс его за плечо. —      Слышь,
              Петь... Пойдем, на диванчик ляжешь.


                                                2
                   Маралов проснулся, подвигал ногой, запутавшейся не то в сбив­
              шемся пододеяльнике, не то в не до конца снятых штанах, и хмуро,
СУМАСШЕДШИМ




              привычно выглянул из тающего ночного мира в залитую серым све­
              том комнату. По его пробуждающемуся мозгу медленно поползли
              первые утренние мысли — они касались окружающего беспорядка.
              Тот действительно был ужасен: в комнате царил такой хаос, что в нем
              даже угадывалась своя гармония — длинная лужа на полу как бы
              уравновешивалась вдавленным в кусок колбасы окурком, а сбитый с
ПО ФАМИЛИИ




              ног стул вносил в композицию что-то военное.
                   Несколько раз быстро шагнув в пустоте и полностью избавясь
              от штанов (ремень все-таки, как змея, цапнул холодной пряжкой за




                  ПУСТОТА■                     152
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
ногу), Маралов, как обычно, принялся наводить внутренний порядок.
Что-то похожее на вкус во рту явственно ощущалось и в душе и было,
кажется, связано со вчерашним разговором, хотя его содержание,
тема и даже примерная траектория совершенно не желали вспоми­
наться. Словно бы что-то застряло в мозгу, обособившись от всего
остального, и теперь ощущалось как плотная масса посреди знако­
мых мыслей — холодная, бесформенная и угрожающая.
     «Вспомнить надо, —     думал Маралов, —     о чем-то мы таком...
О часах, что ли? Да нет, о часах — это я помню. Это мы с атеизма пе­
решли. А вот потом, когда он на диванчик лег. Час, наверно, бредил...
И вот тогда я чего-то такое... Нет, не помню».
     Открывая глаза, Маралов видел вокруг себя загаженную комнату,
закрывая — замечал в себе присутствие глубокой внутренней ямы, где
явно скрывалось что-то опасное. Так продолжалось довольно долго.
Маралов не то чтоб не мог вспомнить, в чем было дело, а скорее не
мог себя заставить сделать это, как никогда не мог себя заставить сразу
нырнуть в холодную воду. Получилось все автоматически — за окном
что-то ухнуло, в квартире наверху громко заревел ребенок, и Мара­
лов вспомнил.
    — Ухряб, — громко сказал он.
     Вчера успели еще поговорить о Боге. Оказалось, верят в него
оба, но каждый по-своему. Петя признался, что берет с собой на ра­
боту высушенное волчье ухо, а в особо серьезных случаях три раза
обходит клумбу во дворе, отчего получает небывалый заряд бодро­
сти и мужества.
     Маралов хотел было рассказать о том, что он когда-то видел в
Сестрорецке, но совершенно неожиданно для себя начал говорить
обобщениями: что никакого единого Бога нет, просто в каждой стране
у людей существует какое-то главное чувство по поводу жизни, что
ли, и если выразить это чувство в виде сказки или истории, то как раз
и получится конкретное священное писание и каждый конкретный,
отдельно взятый Бог.
    — Бог, — объяснил Маралов, — и все остальные черти — это как
бы персонифицированное обобщение всего непонятного.
    — Чего ж, —        помолчав, сказал тогда Петя с диванчика, —
в стране за все это время очень много непонятного набралось, и чем
дальше, тем непонятнее. Выходит, и Бог такой есть, который этому со­



                                 153
              ответствует? Не тот, в которого раньше верили, а такой, который все
              это, как ты выражаешься, персонифицированно обобщает?
                  — Конечно, — сказал Маралов, — объективно должен быть.
                  — И соответствующая религиозная мистика тоже?
                  — А почему нет. Легко.
                  На этом разговор сам собой затих. Маралов долго ворочался,
              вздыхал и все думал об этом интересном предмете, пытаясь предста­
              вить себе такого Бога. Только вдуматься: огромные портреты над го­
              родами и синие елочки, торжественные заседания и могилы в стенах,
              бронзовые бюсты и салют —     не просто ведь все это так. Этому, так
              сказать, материальному, размышлял Маралов, неизбежно должно со­
              ответствовать что-то духовное, сущностное... Это и будет данный кон­
              кретный Бог — нечто, неявно вмещающее в себя все остальное... Ма­
              ралов незаметно уснул. Потом проснулся и засуетился Петя — он уже
              опаздывал на работу в другом конце города. Проводив его до дверей,
              Маралов пошел обратно, и тут, в мутном утреннем полусне, когда он,
              сидя на кровати, стаскивал брюки, его настигло невероятно ясное по­
              нимание —   такое, что, испытав его, он даже не стал окончательно
              раздеваться, а оглушенно повалился на простыни и воспользовался
              пьяной способностью мгновенно засыпать. Прошло несколько часов
              тяжелого сна, во время которого это понимание не рассосалось, а,
              наоборот, как пущенный с откоса снежный ком, обросло рыхлым ко­
              коном страха и безнадежности.
                  — Ухряб! — вдруг сказал Маралов. Ну да, все дело было в этом
              слове — именно оно родилось из утренней вспышки ясности, и именно
              оно находилось сейчас в центре темного образования в его душе.
                   «А что значит — ухряб? —   подумал Маралов, с гримасой боли
              поворачиваясь к стене. — Ухряб. Ничего не значит».
СУМАСШЕДШИЙ




                                               3

                   Порядок был наведен, и похмелье прошло. Маралов вглядывался
              в зеркало, зачесывая поперек головы длинную пегую прядь и думая,
              что так причесываться, в сущности, крайне нелепо —    мало того что
              все видят его плешивость, так все еще видят и то, как он комплексует
ПО ФАМИЛИИ




              по ее поводу. Шевеление в душе вроде притихло и только иногда на­
              поминало о себе этим бессмысленным словом, выбрасывая его вне­




                  ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
запно на поверхность. Поправив галстук (пиджак и галстук он надел,
чтобы защититься от этой непонятной внутренней западни), Маралов
пошел на кухню.
     Проходя по коридору, он вдруг схватился за грудь и присло­
нился к дверце стенного шкафа —        квартира резко качнулась, неко­
торое время продержалась в наклоненном состоянии и медленно
вернулась в обычное положение. Маралов твердо знал, что каким-то
образом только что происшедшее было связано с ухрябом.
    — Что ж это такое, а? — вслух спросил он.
    — Ух-ряб-зз... Ух-ряб-зз... — пробило на стене.
    Убедившись, что пол больше не качается, Маралов решил повре­
менить с обедом и часик-другой почитать что-нибудь художественно­
приключенческое. Он прошел в комнату, наугад взял из шкафа се­
ренькую, с кружком на корешке книгу и открыл ее, как это обычно
делал, на странице своего возраста —       шестьдесят восьмой. (Перед
этим Маралов посмотрел, сколько еще осталось жить, и увидел: две­
сти двадцать восемь. Стало спокойно.)
    «...вкручиваясь в раскаленный воздух. Рябая гладь...»
    Маралов хмыкнул. Как это так — рябая гладь?
    Он снова пробежал глазами по строке —          и вдруг всем своим
пытающимся расслабиться существом налетел на ухряб, разделенный
точкой.
    «К черту, — подумал Маралов. — Надо читать классиков».
    Он встал с дивана, вернулся к шкафу и выбрал другую книгу, с
золотыми полосками на корешке.
    «...вот-с, умял двух рябчиков, да еще...»
     Маралов театрально засмеялся и сделал руками жест веселого
недоумения, тоже очень театральный.
    — Привяжется какая-нибудь чушь, — громко сказал он книжному
шкафу, — так человек и с ума может сойти. Если, конечно, слаб духом.


                                  4
     Не раз еще в тот день Маралов остро ощутил враждебность
судьбы.
    Удивительная мерзость произошла в кинотеатре —           казалось,
уж там-то вовсе неоткуда было взяться ухрябу, и на тебе: на стене —



                                 155
              картина, на картине —   рябина, а по бокам два подсолнуха. Так что
              справа ли налево, слева ли направо — ухряб сидел в засаде и недо­
              брым глазом смотрел на Маралова. И как замаскировался! Не будь
              Маралов начеку...
                  Выйдя из кинотеатра на улицу, Маралов прошел полсотни ме­
              тров и оказался у магазина. «Надо бы мяса купить, — подумал он, —
              наделать котлет на праздники». Войдя в мясной отдел, он увидел муж­
              чину в белом колпаке, который, коротко поглядев ему в глаза, поднял
              большой спортивного вида топор.
                  — У! — выдохнул он.
                  — Хряб! —    вонзился топор в доску. И голая, мертвая нога —
              быка, что ли, — разделилась надвое.
                  Зажав рот, Маралов выскочил на улицу и быстро пошел к оста­
              новке. По дороге он заметил, как на другой стороне улицы несколько
              солдат-стройбатовцев в серых ордынских подшлемниках крепят на
              стене дома большущий плакат. На плакате была нарисована девушка
              в кокошнике, с детскими глазами и развитой грудью; ее выпяченное
              правое бедро огибала надпись:

                                      УСПЕХА УЧАСТНИКАМ
                             XI МЕЖДУНАРОДНОГО ФЕСТИВАЛЯ
                        ЗА РАЗОРУЖЕНИЕ И ЯДЕРНУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ!

                   И хоть Маралов и не заметил во всем этом никакого ухряба, все
              равно у него осталось четкое чувство, что тот присутствует и на пла­
              кате, и в этих солдатах, и даже в этом октябрьском небе над головой.
                   Надвинув поглубже шляпу и отворачиваясь от ветра, он засеме­
              нил домой.
СУМАСШЕДШИМ




                                                5
                   За последние два дня ухряб из маленькой щелочки внутри пре­
              вратился в бездонную и безграничную пропасть, над которой Мара­
              лов висел, цепляясь за крохи уже не здравого смысла или, скажем,
              разума, а просто некоторой остаточной неухрябности. То, что ухряб
              глядел отовсюду, уже не удивляло — удивляло скорее то, что внутри
ПО ФАМИЛИИ




              еще оставалось что-то еще. Маралов пробовал размышлять, почему
              ухряб не был заметен раньше, и быстро нашел ответ. Все вокруг, без




                  ПУСТОТА-                     156
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
сомнения, было точно так же пронизано и наполнено ухрябом —
и два дня, и пять лет назад, задолго до прозрения. Но тогда ухряб не
был виден внутри, а раз так, не замечался и внешний ухряб, несмотря
на всю свою безмерную грандиозность.
     «Ведь заметить, — думал Маралов, —      понять что-то про окру­
жающий конкретный мир или про другого конкретного человека
можно только одним способом — увидев в нем что-то, что уже есть у
тебя внутри...»
     До своего сна, до того, как это что-то, мелькнув сначала неяс­
ной точкой где-то на периферии души, вдруг с ужасающей скоростью
понеслось к самому центру личности и лопнуло там, превратившись
в ухряб и осветив внутренний мир Маралова тусклым красным мер­
цанием, — до этого сна Маралов видел воздух как воздух, асфальт
как асфальт и так далее, теперь же оказалось, что все вокруг — про­
сто форма, в которой временно застыл ухряб, — так же, как бронза
остается той же бронзой, отливаясь и в солдатика, и в крестик, и в па­
мятник Грибоедову. Итак, огромный, безмерный ухряб, а в центре —
просвеченный ухрябом Маралов, осознающий, что самое главное
для него — удержаться от понимания того, что и он, в сущности, тоже
ухряб.
     «Сколько ж я так протяну-то? —     с тоской подумал Маралов и
ничего не смог ответить на этот вопрос. —      Надо отвлечься —    за­
няться работой».
     Работа, слава Богу, была —    отвечать на письма трудящихся в
журнал «Вопросы методологии», где Маралов, чтоб не чувствовать
себя окончательным пенсионером, сидел на договоре. Стопка нерас­
печатанных писем как раз ждала на столе; Маралов наугад взял кон­
верт, исписанный косым детским почерком, и вскрыл.
     «Дорогая редакция! —     прочитал он. —     Я очень люблю ваш
журнал и все время его читаю. Особенно мне понравилась статья
И. Сколповского о мертвых космонавтах. Сейчас я закончил десятый
класс и все думаю, зачем я живу на свете? И не понимаю. Пожалуй­
ста, ответьте мне на этот вопрос. Коля М., г. Сестрорецк».
     «Нормально, — прикинул Маралов, — и всегда уместно. Напут­
ственное слово канает в любой номер. Допустим, одна колонка — это
страницы полторы... Главное — без официоза, интимно».



                                  157
                   Маралов сел за машинку и вставил в нее чистый лист.
                   «Меня, признаться, надолго заставило задуматься твое письмо,
              Николай. Ты, судя по тому, что сообщаешь о себе, еще очень молод, а
              уже чувствуется в твоем тоне какая-то усталость, расхоложенность —
              и это пугает. Может быть, это мне показалось — тогда извини. Теперь
              по существу твоего письма. Видно, что ты всерьез размышляешь над
              жизнью, задавая себе вопрос, над которым всегда бились лучшие
              умы человечества. К сожалению, здесь вряд ли существует простой и
              однозначный ответ (хотя его и пытались в свое время дать многие ре­
              лигиозные и философские учения). Может быть, человек отвечает на
              этот вопрос всей своей жизнью и только в самом ее конце начинает
              понимать, зачем он жил и какой в этом смысл... Для чего же все-таки
              мы живем? Да для того, чтобы каждое утро радоваться свежему ды­
              ханию утра...»
                   «Нет, так не пойдет, — подумал Маралов, — как это так: «каждое
              утро радоваться дыханию утра...». Некрасиво».
                   «...свежему дыханию ветра, солнцу, прекрасным человеческим
              лицам; своему делу, которое обязательно должно приносить радость.
              Мы живем для того, чтобы по вечерам смотреть на звезды в тем­
              ном небе и думать о той безмерности, крохотной частичкой которой
              мы являемся; мы живем для того, чтобы любить и быть любимыми,
              чтобы быть счастливыми и дарить счастье другим. Мы живем для
              того, чтобы разгадывать тайны Вселенной и оставлять знания нашим
              детям, для того, чтобы...»
                   — Достучу после «Времени», — решил Маралов.


                                               6
СУМАСШЕДШИМ




                   — ...не обращая внимания на дождик пополам со снегом, схо­
              дятся к центру города. Бодрое, хорошее сегодня у людей настроение.
              День добрый! —     мглистым ноябрьским вечером говорило на кухне
              радио.
                   «Ну и дался же им этот ухряб, — с тоской подумал Маралов, —
              хотя, если вдуматься совсем глубоко, дался он не им, а себе самому».
110 ФАМИЛИИ




                   Окончательно он вот как ощущал свое положение: стоит на
              нижнем ухрябе, а сверху, плитою пресса, медленно опускается другой




                  ПУСТОТА-                    158
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
ухряб; сам Маралов жив до сих пор только потому, что не соглаша­
ется признать себя ухрябом, хоть и понимает, что это нечестно.
     — В таких ситуациях не нужно бояться взглянуть правде в глаза.
И конечно, нужно помнить все хорошее, что было. Об этом и поет
группа «Дюран Дюран», — заключило радио.
     — Ухряб ухряб! — крикнул Маралов, вскакивая с табуретки и ки­
даясь к репродуктору. — Ухряб ухряб!
     Заткнувшись наконец, репродуктор повис на одном гвозде. Ма­
ралов перевел дух. Самым главным для продолжения существования
было сохранить баланс между верхним и нижним ухрябом, или, мо­
жет быть, между внешним и внутренним. Ухряб, заключенный в сло­
вах из радио, чуть было не нарушил этого равновесия — но от страха,
в миг балансирования на самом краю распада, сознание Маралова
мгновенно выработало простой и ясный план.
     Дело было в том, что ухряб хоть и поглотил весь видимый мир,
но еще не выявил своей подлинной сущности. А у Маралова давно
уже возникло основанное на некоторых мелких наблюдениях по­
дозрение, что никакого ухряба никогда и не было — на самом деле
существовало нечто другое, и в тот момент, когда оно ворвалось к
нему в душу, оно проделало в ней дыру, из которой весь Маралов
вытек бы, как молоко из бракованного пакета, не заткни он брешь.
Ухряб —   это было, во-первых, звуковое, во-вторых —    буквенное и
в-третьих — смысловое сочетание, служившее для закрывания дыры.
(Борт «Титаника», пропоротый айсбергом, и всякая дрянь, затыкаю­
щая пробоину; в машинном отделении ухряб —         это промасленная
ветошь, в пассажирском —    постельное белье, смокинги и платья, и
так далее.)
     «Ухряб — не что иное, как символ, конкретный, отдельно взятый
символ, — думал Маралов, надевая пальто и закутывая горло шар­
фом цвета хозяйственного мыла. —      И вскрыть его надо с помощью
самого этого символа, то есть ухряба. Да и исторический опыт свиде­
тельствует, что один ухряб уничтожается с помощью другого, созда­
ваемого на его месте».
     — Сейчас узнаем, —     шептал Маралов, запирая квартирную
дверь и спускаясь к лифту, — сейчас узнаем, что там прячется...



                                159
                  Маралов знал, что там прячется нечто нестерпимое, нечто такое,
              присутствия чего он не мог вынести даже секунды, — и теперь соби­
              рался зайти к этой нестерпимости как бы со спины, поглядеть на нее
              хоть одним глазом.

                                              7
                  Такси остановилось скоро. Маралов сел на переднее сиденье,
              поглядел на шофера и даже вздрогнул от отвращения: у того между
              усов шевелился нежно-розовый раздвоенный ухряб. Зашевелившись,
              он растянулся сразу во все стороны, за ним мелькнуло что-то влаж­
              ное, и Маралов услышал:
                  — Далеко?
                  — Ухряб, — тихо ответил Маралов, как и предусматривал его план.
                  — Тут рядом, — сказал водитель, — понятие растяжимое. Где —
              тут рядом?
                  — Ухряб, — произнес Маралов с чуть другой интонацией.
                  — Прямо... — задумался водитель, — до самого конца?
                  — Ухряб! —   испуганно выпалил Маралов. Слова таксиста его
              смутили.
                  — Угу так угу, — пробормотал водитель. —    Вот только кричать
              не надо. — Он явно обиделся.
                  Улица понеслась навстречу — улица для водителя, а для Мара­
              лова — известно что: имевшее по бокам отдельные вертикальные ух-
              рябы серого цвета, на которых горели другие — желтые и квадратные.


                                               8
                  — Тут? — недружелюбно спросил водитель.
СУМАСШЕДШИМ




                   Маралов поглядел вперед. Перед ним был словно конец го­
              рода — асфальтовая дорога, поднимаясь, упиралась в сугроб, за кото­
              рым, по всему чувствовалось, ее уже не было — там начинался уклон
              в другую сторону, и из-за снежного гребня торчали только хилые
              верхушки деревьев.
                   Маралов молча протянул водителю деньги. Тот, не включая света,
ПО ФАМИЛИИ




              начал монотонно шуршать бумажками — при этом контур его головы
              сливался с подголовником сиденья, а из радио неслись какие-то жут­




                  ПУСТОТА-                    160
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
кие завывания. Маралов испугался —    вдруг таксист ограбит? Но тут
же почувствовал, что его испуг совсем не настоящий и не страшный
по сравнению с тем, как он сам может сейчас напугать таксиста.
     — Да ты не ищи, голубок, бог с ним, — вкрадчиво сказал он. —
Ты послушай-ка лучше, что я тебе расскажу...
     Когда крик таксиста стих где-то за домами, Маралов вылез из ма­
шины и пошел вперед, прямо по снежным заносам. Деревья, ударив
ветвями по лицу, пропустили — Маралов даже не стал нагибаться за
сбитой с головы шляпой. Впереди лежало поле, покрытое заснежен­
ными буграми и ямами, а с ближайшего бугра на него глядел ухряб в
виде небольшой собаки.
     — Иду! — Маралов помахал ей рукой. — Сейчас...
     Каким-то образом он чувствовал, что постепенно приближается
к тайне, спрятанной за странным словом. Проваливаясь в снег, он
шел вперед, и эта уверенность росла. Собака увязалась за ним, при­
влеченная решительностью его походки. Увиденное и понятое дав­
ней пьяной ночью начинало закипать в душе, как вода в кастрюле, а
понятие «ухряб» стало как бы крышкой — подняв ее, можно было все
мгновенно осознать, если, конечно, не бояться возможных ожогов.
     Размашисто шагая по рытвинам и не обращая никакого вни­
мания на забившийся в ботинки снег, Маралов начал размышлять о
смысле, который таило в себе звучание слова. С такой точки зрения
он никогда раньше не рассматривал проблему, и сама новизна и лег­
кость, с которой ему думалось об ухрябе, свидетельствовали о близо­
сти разгадки. «Ухряб, — раскладывал Маралов, — «хребет» и «ухаб»,
наверно, так. Или...»
     «Или» уже не понадобилось. Маралов увидел ухряб сам по себе.
Разумеется, все остальное —   небо, снег, деревья —   тоже было ух­
рябом, но как бы скрытым, принявшим другую форму, а здесь был
ухряб-сырец, находящийся в своем изначальном виде, —       это была
длинная заснеженная яма с двумя довольно высокими, в половину
мараловского роста, обледенелыми хребтами по краям.
     Уже зная, что делать, Маралов побежал вперед, по дороге рассте­
гивая пальто, стряхивая с ног ботинки и заливистым смехом отвечая на
лай вертящейся под ногами собаки. Расстояние было небольшим —
и было в этой пробежке что-то от последних шагов олимпийского



                                161
факельщика перед огромной факельной чашей: чем она ближе, тем
торжественней и медленней шаг, тем неизбежней самое главное.
Маралову пригрезились все бесконечные трамваи, автобусы и элек­
трички, самолеты и прогулочные катера, привезшие его сюда, вся
обувь, изношенная на пути к этому месту, все возникавшие когда-то
мысли по поводу того, как удобней и комфортабельней достичь этой
временной и пространственной точки, все те разумные и серьезные
объяснения происходящего, которые нормальный взрослый человек
наклеивает на каждый поворот своей жизни, — словом, вспомнилось
очень многое.
    — У-у-ух-ря-я-я-яб! — подняв лицо к небу, закричал Маралов.
    А затем решительно, с размаху повалился в яму и, как сбрасы­
вают покрывало с памятника, отбросил ненужное больше слово, при-
готовясь увидеть то, что за ним.


                                   9
     Нашли его через два дня — лыжники, по торчащему из снега
красному носку.
                   ПАМЯТЬ
                ОГНЕННЫХ ЛЕТ




                МУЗЫКА СО СТОЛБА
     «...кого уровня. Так, недавно известным американским физи­
ком Ка... Ка... (Матвей пропустил длинную фамилию, отметив, однако,
еврейский суффикс) был представлен доклад («Вот суки, —    подумал
Матвей, вспомнив жирную куклоподобную жену какого-то акаде­
мика, мерцавшую вчера золотыми зубами и серьгами в передаче «От
сердца к сердцу», — всюду нашу кровь пьют, и по телевизору, и где
хочешь...»), в котором говорилось о математической возможности
существования таких точек пространства, которые, находясь одно­
временно в нескольких эволюционных линиях, являются как бы их
пересечением. Однако эти точки, если они и существуют, не могут
быть зафиксированы сторонним наблюдателем: переход через такую
точку приведет к тому, что вместо события «А1» области «А» начнет
происходить событие «Б1» области «Б». Но событие, происходившее
в области «А», теперь будет событием, происходящим в области «Б»,
и у этого события «Б1», естественно, будет существовать некая пре­
дыстория, целиком относящаяся к области «Б» и не имеющая ничего
общего с предысторией события «А1». Поясним это на примере.
Представим себе пересечение двух железнодорожных путей и поезд,
мчащийся по одному из них к стрелке. Приближаясь к то...» Дальше
был неровный обрыв. Матвей поглядел на другую сторону обрывка
журнальной страницы.
     «...первый отдел Минздрава, в чужой стране —     свою. Интел­
лигент...»
                   Вертикально шла красная полоса, делившая обрывок на две ча­
              сти, справа от нее был разрез какого-то самолета. Матвей вытер о
              бумагу пальцы, скомкал ее, бросил и откинулся спиной к забору.
                   Машина со сваркой должна была быть к десяти, а был уже пол­
              день. Поэтому второй час лежали в траве у магазина, слушая, как гудят
              мухи и убедительно говорит радио на толстом сером колу, несколько
              косо вбитом в землю. Магазин был закрыт, и это казалось лишним
              доказательством полной невозможности существования в одной от­
              дельно взятой стране.
                  — Может, она сзади сидит? У кладовой?
                  — Может, — ответил Матвею Петр, — да ведь все равно не от­
              кроет. И денег нет.
                   Матвей поглядел на бледное лицо Петра с прилипшей ко лбу
              черной прядью и подумал, что все мы, в сущности, ничего не знаем
              о тех людях, рядом с которыми проходит наша жизнь, даже если это
              наши самые близкие друзья.
                   Петру было лет под сорок. Он был человеком большой внутрен­
              ней силы, которую расходовал стихийно и неожиданно, в пьяных раз­
              говорах и диких выходках. Его бесцветное лицо наводило приезжих
              из города на мысли о глубокой и особенной душе, а местных —        на
              разговоры об утопленниках и болотах. По душевной склонности был
              он гомоантисемит, то есть ненавидел мужчин-евреев, терпимо отно­
              сясь к женщинам (даже сам когда-то был женат на еврейке Тамаре,
              она уехала в Израиль, а самого Петра туда не пустили из-за грибка
              на ногах). Вот, пожалуй, и все, что Матвей и все остальные в бригаде
              знали про своего напарника, — но то, что в другой среде называлось
              бы духовным превосходством, прочно и постоянно подразумевалось
              за Петром, несмотря на его немногословие и отказ сформулировать
СУМАСШЕДШИЙ




              определенное мнение по многим вопросам жизни.
                   — Выпить обязательно надо, — сказал Семен, сидевший напро­
              тив Петра спиной к дереву.
                   — Наши нордические предки не пили вина, —           не отрывая
              взгляда от дороги, ровным голосом проговорил Петр, — а опьяняли
              себя грибом мухомором.
ПО ФАМ ИЛИИ




                   — Ты че, — сказал Семен, — это ж помереть можно. Он ядови­
              тый, мухомор. Во всех книгах написано.




                  ПУСТОТА-                     164
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
     Петр грустно усмехнулся.
     — А ты посмотри, — сказал он, —     кто эти книги пишет. Теперь
даже фамилий не скрывают. Это, браток, нас специально спаивают.
Я этим сукам каждый свой стакан вспомню.
     — Ия, — сказал Матвей.
     Семен молча встал и пошел вдоль забора по направлению к
небольшой рощице за магазином.
     — А ты их пробовал когда-нибудь? — спросил Матвей.
     Петр не ответил. Такая у него была привычка — не отвечать на
некоторые вопросы. Матвей не стал повторять и замолчал.
     — Гляди, что принес, —      сказал, подходя, Семен и бросил на
траву перед Матвеем что-то в мятой газете. Когда он развернул ее,
Матвей увидел мухоморы — на первый взгляд, штук около двадцати,
самых разных размеров и формы.
     — Где ты их взял?
     — Да прямо тут растут, под боком. — Семен махнул рукой в сто­
рону рощицы, куда несколько минут назад уходил.
     — Ну и что с ними делать?
     — Как что. Опьяняться, — сказал Семен, —    как наши нордиче­
ские предки. Раз бабок нет.
     — Давай еще постучим, — предложил Матвей, — Лариса в долг
одну даст.
     — Стучали уже, — ответил Семен.
     Матвей с сомнением посмотрел на красно-белую кучу, потом
перевел взгляд на Петра.
     — А ты это точно знаешь, Петя? Насчет нордических предков?
     Петр презрительно пожал плечами, присел на корточки возле
кучи, вытащил гриб с длинной кривой ножкой и еще не выпрямив­
шейся шляпкой и принялся его жевать. Семен с Матвеем с интересом
следили за процедурой. Дожевав гриб, Петр принялся за второй —
он глядел в сторону и вел себя так, словно то, что он делает, — самая
естественная вещь на свете. У Матвея не было особого желания при­
соединяться к нему, но Петр вдруг подгреб к себе несколько грибов
посимпатичнее, словно чтобы обезопасить их от возможных посяга­
тельств, и Семен торопливо присел рядом.



                                  165
                  «А ведь съедят все», — вдруг подумал Матвей и образовал тре­
              тью сидящую по-турецки возле газеты фигуру.
                  Мухоморы кончились. Матвей не ощущал никакого действия,
              только во рту стоял сильный грибной вкус. Видно, на Петра с Семеном
              грибы тоже не подействовали. Все переглянулись, словно спрашивая
              друг друга, нормально ли, что взрослые серьезные люди только что
              ни с того ни с сего взяли и съели целую кучу мухоморов. Потом Семен
              подтянул к себе газету, скомкал ее и положил в карман, когда исчезло
              большое квадратное напоминание о том, что только что произошло, и
              на оголенном месте нежно зазеленела трава, стало как-то легче.
                   Петр с Семеном встали и, заговорив о чем-то, пошли к дороге,
              Матвей откинулся в траву и стал глядеть на редкий синий забор у ма­
              газина. Глаза сами переползли на покачивающуюся шелестящую ли­
              ству неизвестного дерева, а потом закрылись. Матвей стал думать о
              себе, прислушиваясь к ощущению, производимому облепившей его
              нос дужкой очков. Размышлять о себе было не особо приятно — стоял
              тихий и теплый летний день, все вокруг было умиротворено и как-то
              взаимоуравновешено, отчего и думать тоже хотелось о чем-нибудь
              хорошем. Матвей перенес внимание на музыку со столба, сменив­
              шую радиорассказ о каких-то трубах.
                   Музыка была удивительная — древняя и совершенно не соот­
              ветствующая ни месту, где находились Матвей с Петром, ни истори­
              ческой координате момента. Матвей попытался сообразить, на каком
              инструменте играют, но не сумел и стал вместо этого прикладывать
              музыку к окружающему, глядя сквозь узкую щелочку между веками,
              что из этого выйдет. Постепенно окружающие предметы потеряли
              свою бесчеловечность, мир как-то разгладился, и вдруг произошла
              совершенно неожиданная вещь.
СУМАСШЕДШИМ




                   Что-то забитое, изувеченное и загнанное в самый глухой и тем­
              ный угол Матвеевой души зашевелилось и робко поползло к свету,
              вздрагивая и каждую минуту ожидая удара. Матвей дал этому стран­
              ному непонятно чему полностью проявиться и теперь глядел на него
              внутренним взором, силясь понять, что же это такое. И вдруг заметил,
              что это непонятно что и есть он сам и это оно смотрит на все осталь­
ПО ФАМ ИЛИИ




              ное, только что считавшее себя им, и пытается разобраться в том, что
              только что пыталось разобраться в нем самом.




                  ПУСТОТА-                    166
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
     Это так поразило Матвея, что он, увидев рядом подошедшего
Петра, ничего не сказал, а только торжественным движением руки
указал на репродуктор.
     Петр недоуменно оглянулся и опять повернулся к Матвею, от­
чего тот почувствовал необходимость объясниться словами — но, как
оказалось, сказать что-то осмысленное на тему своих чувств он не
может, с его языка сорвалось только:
    — ...а мы... мы так и...
     Но Петр неожиданно понял, сощурился и, пристально глядя на
Матвея, наклонил голову набок и стал думать. Потом повернулся,
большими и как бы строевыми шагами подошел к столбу и дернул
протянутый по нему провод.
     Музыка стихла.
     Петр еще не успел обернуться, как Матвей, испытав одновре­
менно ненависть к нему и стыд за свой плаксивый порыв, надавил
чем-то тяжелым и продолговатым, имевшимся в его душе, на это вы­
ползшее навстречу стихшей уже радиомузыке нечто, по всему вну­
треннему миру Матвея прошел хруст, а потом появились тишина и
однозначное удовлетворение кого-то, кем сам Матвей через секунду
и стал. Петр погрозил пальцем и исчез, тогда Матвей ударился в тихие
слезы и повалился в траву.
    — Эй, — проговорил голос Петра, — спишь, что ли?
     Матвей, похоже, задремал. Открыв глаза, он увидел над собой
Петра и Семена, двумя сужающимися колоннами уходящих в бес­
цветное августовское небо. Матвей потряс головой и сел, упираясь
руками в траву. Только что ему снилось то же самое: как он лежит,
закрыв глаза, в траве и сверху раздается голос Петра, говорящий:
«Эй, спишь, что ли?» А дальше он вроде бы просыпался, садился, вы­
ставив руки назад, и понимал, что только что ему снилось это же. На­
конец в одно из пробуждений Петр схватил Матвея за плечо и про­
орал ему в ухо:
    — Вставай, дура! Лариска дверь открыла.
     Матвей покрутил головой, чтобы разогнать остатки сна, и встал
на ноги. Петр с Семеном, чуть покачиваясь, проплыли за угол. Матвей
вдруг дико испугался одиночества, и хоть этого одиночества остава­
лось только три метра до угла, пройти их оказалось настоящим под­



                               167
              вигом, потому что вокруг не было никого и не было никакой гаран­
              тии, что все это — забор, магазин, да и сам страх — на самом деле.
              Но, наконец, мягко нырнул в прошлое угол забора, и Матвей зака­
              чался вслед за двумя родными спинами, приближаясь к черной дыре
              входа в магазинную подсобку. Там на крыльце уже стояла Лариска.
                  Это была продавщица местного магазина — невысокая и тучная.
              Несмотря на тучность, она была подвижной и мускулистой и могла
              сильно дать в ухо. Сейчас она не отрываясь смотрела на Матвея, и
              ему вдруг захотелось пожаловаться на Петра и рассказать, как тот
              взял и оборвал провод, по которому передавали музыку. Он вытянул
              вперед палец, показал им Петру в спину и горько покачал головой.
                  Лариска в ответ нахмурилась, и из-за ее спины вдруг долетел
              шипящий от ненависти мужской голос:
                  — Об этом вы скажете фюреру!
                  «Какому фюреру, — покачнулся Матвей, — кто это там у нее?»
                  Но Семен с Петром уже исчезли в черной дыре подсобки, и Мат­
              вею ничего не оставалось, кроме как шагнуть следом.
                   Говорил, как оказалось, небольшой телевизор, установлен­
              ный на вросшем в земляной пол спиле бревна, похожем на плаху.
              С экрана глянуло родное лицо Штирлица, и Матвей ощутил в груди
              теплую волну приязни.
                   Какой русский не любит быстрой езды Штирлица на «мерсе­
              десе» в Швейцарских Альпах?
                   Коммунист узнает в коттедже Штирлица партийную дачу, в
              четвертом управлении РСХА —     первый отдел Минздрава, в чужой
              стране — свою.
                   Интеллигент учится у Штирлица пить коньяк в тоталитарном го­
              сударстве и без вреда для души дружить с людьми, носящими оло­
СУМАСШЕДШИМ




              вянный череп на фуражке.
                   Матвей же чувствовал к этому симпатичному эсэсовцу средних
              лет то самое, заветное, что полуграмотная колхозница-сестра питает
              к старшему брату, ставшему важным свиномордым профессором в
              городе, и сложно было сказать, что сильней поддерживало эти чув­
              ства — зависть к чужой сытой и красивой жизни или отвращение к
ПО ФАМ ИЛИИ




              собственной. Но даже не это было тем главным, за что Матвей любил
              Штирлица.




                  ПУСТОТА-                   168
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    Штирлиц до странности напоминал кого-то знакомого —         не то
соседа по лестничной клетке, не то мужика из соседнего цеха, не то
двоюродного брата жены. И отрадно было видеть среди богатой и
счастливой вражеской жизни своего — братка, кореша, который но­
сил галстук и белую рубашку под черным кителем, умно говорил со
всеми на их языке и был даже настолько хитрее и толковее всех во­
круг, что ухитрялся за ними шпионить и выведывать их главные се­
креты. Но все же и это было не самым главным.
     В конце — этого в фильме не было, но подразумевалось всем
его жизнеутверждающим пафосом —          в конце Штирлиц вернется,
наденет демисезонное пальто фабрики им. Степана Халтурина и бо­
тинки «Скороход» и встанет в одну из очередей за пивом, что свет­
лыми воскресными днями вьются по многим из наших улиц, и тогда
Матвей окажется рядом, тоже в этой очереди, и уважительно заго­
ворит со Штирлицем о житье-бытье, и Штирлиц расскажет о зяте, о
резине для колес, а потом, когда уже выпито будет по два-три пива,
в ответ на вопрос Матвея он солидно кивнет, и Матвей выставит на
стол бутылку белой. А потом свою поставит Штирлиц...
    — А-а-а... — сморщась, выдохнул Семен, когда Штирлиц с силой
опустил коньячную бутылку на голову Холтоффа. — Козел, сходил бы
на двор за кирпичом.
    — Тихо, — зашипел Петр, — сам козел. Вот так наших и ловят.
    — Или еще, —       вступил в разговор Матвей, —   когда они пепел
стряхивают ногтем...
     Матвей говорил и опять думал: «Зачем же он провод оборвал?
Чем ему музыка-то помешала?» И в его душе постепенно выкристал­
лизовывалось чувство несправедливой обиды —           даже не личной
обиды, а некой универсальной жалобы на общую инфернальность
бытия.
    Лариска открыла бутылку водки и положила на стол несколько
крепких зеленых яблок.
     ...Штирлиц из-за руля вглядывался в мокрое шоссе впереди, а за
его спиной над задним сиденьем безвольно моталась голова с чер­
ной повязкой на глазу — пьяного друга Штирлиц в беде не бросал...
    — Мужики, —        долетел Ларискин голос (Матвей только сейчас
заметил, что у нее фиолетовые волосы), — ваш грузовик?



                                  169
                   Матвей сидел ближе всех к двери — он привстал и выглянул.
                  — Пошли, — сказал он.
                   На дороге, метрах в тридцати от магазина, стоял грузовик, из
              ободранного кузова которого алтарем поднимался сварочный транс­
              форматор.
                  — Пошли, — повторил за Матвеем Петр — повторил по-другому,
              сурово и с каким-то внутренним правом сказать всем остальным
              «пошли», и тогда действительно пошли.
                   В кузове сильно трясло, и сварочный трансформатор иногда на­
              чинал угрожающе наползать на Матвея — тогда он вытягивал ноги
              и упирался в него сапогами. Семен не то от тряски, не то от грибов
              и водки начал блевать, загадил весь перед своего ватника и теперь
              делал такое лицо, словно в облеванном ватнике сидел не он, а все
              остальные.
                   Проехав по шоссе километров пять, шофер затормозил в без­
              людном месте. Матвей посмотрел направо и увидел просвет между
              деревьями, куда вела уже еле заметная, заросшая травой грунтовка,
              ответвлявшаяся от шоссе. Никаких знаков вокруг не было. Шофер вы­
              сунулся из своей кабины:
                  — Чего, срежем, может?
                   Привстав, Петр сделал рукой жест безразличия и скуки. Шофер
              хлопнул дверцей кабины, машина медленно съехала с откоса и углу­
              билась в лес.
                   Матвей сидел спиной к борту и думал то об одном, то о другом.
              Ему вспомнился приятель детских лет, который иногда приезжал на
              лето в их деревню. Потом он увидел справа между берез поблекший
              фанерный щит со стандартным набором профилей, когда эта тройка
              пронеслась мимо, Матвей отчего-то вспомнил Гоголя.
СУМАСШЕДШИМ




                   Через минуту он заметил, что, думая о Гоголе, думает на самом
              деле о петухе, и быстро понял причину: откуда-то выползло немец­
              кое слово Gockel, которое он, оказывается, знал. Потом он глянул на
              небо, опять на секунду вспомнил приятеля и поправил на носу очки.
              Их тонкая золотая дужка отражала солнце, и на борту подрагивала
              узкая изогнутая змейка, послушно перемещавшаяся вслед за движе­
ПО ФАМИЛИИ




              ниями головы. Потом солнце ушло за тучу, и стало совсем нечего де­
              лать — хоть в кармане кителя и лежал томик Гете, вытаскивать его




                  ПУСТОТА-                    170
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
сейчас было бы опрометчиво, потому что фюрер, сидевший на от­
кидной лавке напротив, терпеть не мог, когда кто-нибудь из окружа­
ющих отвлекался на какое-нибудь мелкое личное дело.
    Гиммлер улыбнулся, вздохнул и поглядел на часы — до Берлина
оставалось совсем чуть-чуть, можно было и потерпеть. Улыбнулся
он потому, что, поднимая глаза на часы, мельком увидел неподвиж­
ные застывшие рожи генштабистов —     Гиммлер был уверен, что на
их телах сейчас можно демонстрировать феномен гипнотической ка­
талепсии, или, попросту сказать, одеревенения. Толком он и сам не
понимал, чем объясняется странный и, несомненно, реальный, что
бы ни врали враги, гипнотизм фюрера, с проявлениями которого ему
доводилось сталкиваться каждый день. Все было бы просто, действуй
личность Гитлера только на высших чиновников Рейха — тогда объ­
яснением был бы страх за свое с трудом достигнутое положение. Но
ведь Гитлер ошеломлял и простых людей, которым, казалось, неза­
чем было имитировать завороженность.
    Взять хотя бы сегодняшний случай с водителем бронетранспор­
тера, который вдруг по непонятной причине остановил машину. Фю­
рер встал с лавки и высунулся за бронированный борт, Гиммлер встал
рядом с ним, и шофер, вылезший из кабины, очевидно, чтобы сказать
что-то важное, вдруг потерял дар речи и уставился на фюрера, как
заяц на удава. Несуразность этой сцены усугублялась тем, что, пока
шофер выпучив глаза глядел на Гитлера, его сзади хлопали ладонями
по бокам и ногам незаметно выскочившие из сопровождающей ма­
шины агенты службы безопасности. Фюрер тоже не понял, в чем дело,
но на всякий случай сделал величественный жест рукой. Чтобы све­
сти все это к шутке, Гиммлер засмеялся, шофер попятился в кабину,
а охрана исчезла, фюрер пожал плечами и продолжил прерванный
остановкой разговор с генералом Зиверсом — говорили они о тан­
ковом деле и новых видах оружия. Эта тема вообще сильно занимала
склонного последнее время к меланхолии фюрера — он оживлялся,
начинал шутить и подолгу готов был беседовать о достоинствах зе­
нитного пулемета или противотанковой пушки. Сегодняшняя поездка
тоже была связана с этим: узнав, что на вооружение принимается но­
вый бронетранспортер, фюрер за какие-нибудь полчаса обзвонил
всех высших чинов генштаба и предложил (а попробуй откажись)



                               171
              увеселительную прогулку в одну из загородных пивных —     разуме­
              ется, на этом бронетранспортере.
                   Гиммлеру не оставалось ничего другого, кроме как в спешке
              расставить своих людей вдоль дороги и заполнить пивную переоде­
              тыми чинами СС, фюрер, вероятно, разозлился бы, узнав, что после
              чая (сам он не пил пива) танцевал танго не с безымянной девушкой
              из народа, а с штурмфюрером СС, отличницей боевой и политиче­
              ской подготовки. А может, решил бы, что такой и должна быть безы­
              мянная девушка из народа.
                   Когда Гиммлер заметил, что фюрер проявляет нервозность, во­
              круг уже был Берлин. Собственно, ничего особого не происходило —
              просто Гитлер начал закручивать кончики своих усов. Жесткая и ко­
              роткая щетина сразу же выпрямлялась, но Гитлер продолжал морщась
              подкручивать ее вверх. Давно изучивший привычки фюрера Гиммлер
              догадался, что сейчас произойдет, и точно: не прошло и пары минут,
              как Гитлер постучал сапогом в перегородку, за которой сидел води­
              тель, и громко крикнул:
                  — Приехали! Стоп!
                   Бронетранспортер немедленно остановился, и сразу же сзади
              загудели, потому что стала образовываться пробка: вокруг был уже
              почти самый центр.
                   Гиммлер вздохнул, снял с носа очки и протер их маленьким чер­
              ным платочком с вышитым в углу черепом. Он знал, что означает
              остановка: на фюрера накатило, и ему совершенно необходимо было
              сказать речь — выделение речей у Гитлера было чисто физиологиче­
              ским, и долго сдерживаться он не мог. Гиммлер покосился на генера­
              лов. Они оцепенело покачивались и походили на загипнотизирован­
СУМАСШЕДШИМ




              ных удавом жертв, они знали, что у фюрера с собой пистолет —   по
              дороге он пояснял на нем некоторые из своих соображений о пре­
              имуществах автоматического взвода перед револьвером, — и теперь
              готовились к тому, что мог выкинуть распаленный собственной ре­
              чью Гитлер. Одного из генералов, старого аристократа, который со­
              вершенно не привык к пиву, мутило от выпитого, и теперь одна сто­
ПО ФАМ ИЛИИ




              рона его зеленого мундира была блестящей и черной от блевоты,
              отчего мундир показался Гиммлеру похожим на эсэсовский.




                 ПУСТОТА-                        172
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    Гитлер поднялся на кубическое возвышение для пулеметчика,
алтарем торчавшее в центре кузова, пожал собственную ладонь и
огляделся по сторонам.
    Гудки сзади сразу же прекратились, справа за броней громко
проскрипели тормоза. Гиммлер поднялся с лавки и выглянул на
улицу. Машины вокруг стояли, а на тротуарах с обеих сторон быстро,
как в кино, росла толпа, передние ряды которой были уже вытеснены
на проезжую часть.
     Гиммлер догадывался, что в толпе были его люди, и немало, но
все равно чувствовал себя неспокойно. Он сел обратно на лавку, снял
с головы фуражку и вытер пот.
     Гитлер между тем уже начал говорить.
    — Я не терплю предисловий, послесловий и комментариев, —
сказал он, —   и прочей жидовской брехни. Мне, как любому немцу,
отвратителен психоанализ и любое толкование сновидений. Но все
же сейчас я хочу рассказать о сне, который я видел.
     Последовала обычная для начала речи минутная пауза, во время
которой Гитлер, делая вид, что смотрит в глубь себя, действительно
заглядывал в глубь себя.
    — Мне снилось, что я иду по какому-то полю на восточных тер­
риториях, иду с простыми людьми, рабочими-землекопами. По бо­
кам — бескрайняя, огромная равнина с ветхими постройками, курга­
нами, изредка попадаются деревушки, где поселяне трудятся у своих
домов. Мы — я и мои спутники — проходим по одной из деревень и
останавливаемся отдохнуть на лавке в тени от старых лип, напротив
каких-то надписей.
     Гитлер замахал руками, как человек, который разворачивает га­
зету, проглядывает ее, с отвращением комкает и отбрасывает прочь.
    — И тут, — продолжил он, — за спиной включается радио и раз­
дается грустная старинная музыка — клавесин или гитара, точней я не
помню. Тогда ко мне поворачивается Генрих...
     Гитлер сделал рукой приглашающий жест, и над маскировоч­
ными разводами борта бронетранспортера появилась поблескиваю­
щая золотыми очками голова рейхсфюрера СС.
     — ...а во сне он был одним из моих товарищей-землекопов,
и говорит: «Не правда ли, старинная музыка удивительно подходит



                                173
              к русскому проселку? Точнее, не подходит, а удивительным образом
              меняет все вокруг? Испания, а? Быть может, это лучшее в жизни, —
              сказал мне он, — давай запомним эту минуту».
                   Гиммлер смущенно улыбнулся.
                  — И я, — продолжал Гитлер, — сперва согласился с ним. Да, Ис­
              пания! Да, водонапорная башня — это кастильский замок! Да, шипов­
              ник походит на розу мавров! Да, за холмами мерещится море! Но...
                  Тут голос Гитлера приобрел необычайно мощный тембр и вместе
              с тем стал проникновенным и тихим, а руки, прижатые до этого к груди,
              двинулись — одна вниз, к паху, а другая — вверх, где приняла такую
              позицию, словно держала за хвост большую извивающуюся крысу.
                  — ...но когда мелодия, сделав еще несколько простых и благо­
              родных поворотов, стихла, я понял, как был не прав бедный Генрих...
                  Ладонь Гитлера описала полукруг и шлепнулась на фуражку
              рейхсфюрера, посеревшее лицо которого медленно ушло за край
              брони.
                  — Да, он был не прав, и я скажу почему. Когда радио замолчало,
              мы оказались на просиженной лавке, среди кур и лопухов. Тарахтел
              трактор, нависали заборы, и хоть в обе стороны тянулась дорога, со­
              вершенно некуда было идти, потому что эта дорога вела к таким же
              лопухам и курам, к таким же заколоченным магазинам, стендам с по­
              желтелыми газетами, и ясно было, что, куда бы мы ни пошли, везде
              точно так же будет стрекотать трактор, наматывая на свой барабан
              нити наших жизней.
                   Гитлер обнял правой рукой левое плечо, а левую заложил за
              затылок.
                  — И тогда я задал себе вопрос: зачем? Зачем гудели за спиной
              эти струны, превращая унылый восточный полдень в нечто большее
СУМАСШЕДШИЙ




              любого полдня в любой точке мира?
                   Гитлер, казалось, задумался.
                   — Если бы я был моложе — ну, как тогда, в четырнадцатом, —
              я бы, наверно, сказал себе: «Адольф, в эти минуты ты видел мир таким,
              каким он может стать, если...» За этим «если» я бы поставил, полагаю,
              какую-нибудь удобную фразу, одну из существующих специально для
ПО ФАМИЛИИ




              заполнения подобных романтических дыр в голове. Но сейчас я уже
              не стану этого делать, потому что слишком долго занимался подоб­
              ными вещами. И я знаю: то, что приходило к нам, не было подлин­




                  ПУСТОТА■                        174
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
ным, раз оно бросило нас на заросшем травой полу этой огромной
захолустной фабрики страдания, среди всей этой бессмыслицы, на­
громожденной вокруг. А все настоящее должно само позаботиться о
тех, к кому оно приходит, не нужно ничего охранять в себе — то, что
мы пытаемся охранять, должно на самом деле охранять нас... Нет, я не
куплюсь так легко, как мой бедный Генрих...
    Гитлер опустил яростно горящий взгляд внутрь бронетранс­
портера.
    — И если теперь меня спросят, в чем был смысл этих трех минут,
когда работало радио и мир был чем-то другим, я отвечу: а ни в чем.
Нет его, смысла. Но что же это было такое, опять спросят меня. А что
было? Где это, скажу я, и было ли это вообще?
     Ветер подхватил гитлеровский чуб, свил его и на секунду пре­
вратил в подобие указателя, направленного вниз и вправо.
    — ...почему мы так боимся что-то потерять, не зная даже, что
мы теряем? Нет, пусть уж лопухи будут просто лопухами, заборы —
просто заборами, и тогда у дорог снова появятся начало и конец, а у
движения по ним — смысл. Поэтому давайте наконец примем такой
взгляд на вещи, который вернет миру его простоту, а нам даст воз­
можность жить в нем, не боясь ждущей нас за каждым завтрашним
углом ностальгии... И что тогда сможет нам сделать включенный за
спиной приемник!
     Гитлер опустил голову, покивал чему-то, потом медленно под­
нял глаза на толпу и выкинул правую руку вверх.
     — Зиг хайль!
     И, не обращая внимания на ответный рев толпы, повалился
на лавку.
     — Поехали, —   сказал Гиммлер в решеточку, за которой было
место водителя.
    Остаток дороги Гиммлер глядел в бортовую стрелковую щель,
притворяясь, что поглощен происходящим на улицах, — так было
меньше вероятности, что с ним заговорят. Как это всегда бывало при
плохом настроении, очки казались ему большим насекомым с про­
зрачными крыльями, впившимся прямо в переносицу.
     «Интересно, — думал он, — как может этот человек столько рас­
суждать о чувствах и совершенно не задумываться о людях? Что он,
не понимает, как просто оскорбить даже самую преданную душу?»



                                175
                  Сняв очки, Гиммлер сунул их в карман, теперь окружающее ви­
              делось расплывчато, зато мысли в голове прояснились и обида от­
              пустила.
                   «Чего это он сегодня так разговорился о подлинности чувств?
              Прошлая речь была о литературе, позапрошлая — о французских ви­
              нах, а теперь вот взялся за душу... Но что он называет подлинным?
              И почему он считает, что прекрасная сторона мира должна защищать
              его от дурного пищеварения или узких ботинок? И наоборот — разве
              прекрасное нуждается в какой-то защите? А эти уральские лопухи...
              сравнения у него, по правде сказать, пошлы: кастильский замок, се­
              вильская роза... Или не севильская? Море какое-то за холмами при­
              думал... Да лучше пошел бы за холмы и поискал бы это самое море,
              чем орать во всю глотку, что его нет. Может, моря не нашел бы, а уви­
              дел бы что-то другое. Да и разве этому нас учат Ницше и Вагнер? Не
              может шагнуть, а говорит, что идти некуда. И как говорит — за дру­
              гих решает, думает, что круче его никого нету. А сам в Ежовске возле
              винного на прошлой неделе по харе получил. И сейчас надо было
              дать, в натуре так... А то провода обрывает, когда люди музыку слу­
              шают, а потом еще всю дорогу о жизни...»
                   Матвей сердито сплюнул в угол и уже совсем собрался начать
              думать о другом, когда грузовик вдруг затормозил и встал —       они
              были на месте.
                   Матвей быстро выпрыгнул из кузова, отошел, будто по нужде, за
              какой-то недостроенный кирпичный угол и заглянул в себя, пытаясь
              увидеть там хоть слабый след того, что увидел несколько часов назад,
              слушая радио. Но там было пусто и жутко, как зимой в пионерлагере,
СУМАСШЕДШИЙ




              разрушенном гитлеровскими полчищами: скрипели на петлях ненуж­
              ные двери и болтался на ветру обрывок транспаранта с единствен­
              ным уцелевшим словом «надо».
                   — А Петра я убью, — тихо сказал Матвей, вышел из-за угла и
              вернулся к своей обычной внутренней реальности. Потом, уже ра­
              ботая, он несколько раз поднимал глаза и подолгу глядел на Петра,
ПО ФАМ ИЛИИ




              ненавидя по очереди то его подвернутые сапоги, то круглый затылок,
              то совковую во многих смыслах лопату.




                  ПУСТОТА-                     176
                                                                     PELEVIN




                                                                               V IK T O R
               ОТКРОВЕНИЕ КРЕГЕРА
                   (Комплект документации)


               АКАДЕМИЯ РОДОВОГО НАСЛЕДИЯ
                   ОТДЕЛ РЕКОНСТРУКЦИЙ

                  (Совершенно секретно. Срочно)

                                          Рейхсфюреру СС Генриху Гиммлеру
                                             от реконструктора «Аннэнербе»
                              Т. Крегера, штандартенгемайндефорштеера АС,
                                                 младшего имперского мага.


                                 РАПОРТ

     Рейхсфюрер! Я знаю, какую ответственность влечет за собой
обращение непосредственно к Вам. Но посетившее меня видение
настолько значительно, что, как патриот Рейха и истинный немец,
я чувствую себя обязанным передать его описание, выполненное с
максимальной точностью, лично на ваше рассмотрение, и пусть мои
слова говорят сами за себя.
     10.01.1935, в 14.00 по берлинскому времени, находясь в меди­
тативном бункере «Аннэнербе», я вышел в астрал для обычного па­
трульного рейда. Как всегда, меня сопровождали астральное тело со­
баки Теодорих и два демона пятой категории, «Ганс» и «Поппель».
Оказавшись в астрале, я заметил, что флуктуации Юпитера странно
напряжены и излучают необычное для них фиолетовое сияние. В та­
ких случаях инструкция рекомендует выстроить защитный пентаэдр
и не выходить за его границы. Однако я — за что готов нести ответ­
ственность —   счел возможным ограничиться пением «Хорста Вес-
селя», так как находился недалеко от линии проспективного излуче­
ния воли фюрера немцев Адольфа Гитлера, освещавшей в этот вечер
левый нижний квадрант Зодиака. Неожиданно из флуктуаций Ю пи­
тера выделился серповидный красный элементаль. Через несколько
секунд он пересекся с линией волеизъявления фюрера. Вслед за этим
произошла мощная эфирная вспышка, и я потерял сознание.



                                   177
                  Придя в себя, я обнаружил, что нахожусь в сплюснутом черном
              пространстве, причем собака Теодорих и демон «Ганс» погибли, а
              демон «Поппель» перешел в состояние, называемое на внутреннем
              языке «Аннэнербе» «перевернутый стакан».
                  Неожиданно сзади возникло разрежение, и из него появился
              неясный силуэт. Когда он приблизился, я различил старика весьма
              преклонных лет с окладистой бородой и тонким поясом вокруг белой
              крестьянской рубахи. В одной руке он нес горящую свечу, а в дру­
              гой — несколько коричневых книг со своим же изображением, вытис­
              ненным на обложке. На лбу у старика было укреплено медицинское
              зеркальце с отверстием посередине, наподобие тех, что использу­
              ются отоларингологами, а вслед за ним шла белая лошадь, впряжен­
              ная в рессорную коляску в виде декоративного плуга.
                  Оказавшись рядом со мной, старик погрозил мне пальцем, потом
              положил на нижню ю плоскость окружающего нас пространства свои
              книги, укрепил на них свечу, вскочил на лошадь и сделал вокруг свечи
              несколько кругов, выполняя на спине лошади сложные гимнастиче­
              ские приемы. При этом зеркало на его голове сверкало так нестер­
              пимо, что я вынужден был отвести взгляд, а демон «Поппель» пере­
              шел в состояние «пустая труба». Затем свеча погасла, старик ускакал,
              и тогда же стихла гармонь. (Все это время где-то вдалеке играла гар­
              монь — русское подобие ручного органчика.)
                  Затем я оказался в астральном тоннеле номер 11, по которому и
              вернулся в медитативный бункер академии.
                  Выйдя из медитации, я немедленно сел за настоящий рапорт.
                  Хайль Гитлер!
                                                      Младший имперский маг Крегер
СУМАСШЕДШИМ




                            РЕЙХСФЮРЕР СС ГЕНРИХ ГИММЛЕР

                                                               «Аннэнербе», Вульфу
                  Вульф!
                  1. Кто посмел посадить Крегера за рапорт? Немедленно выпу­
              стить. Этот человек — патриот фюрера и Германии.
ПО ФАМИЛИИ




                  2. Я не понял, при чем здесь Юпитер. Может, все-таки Сатурн?
              Пусть этим займется астрологический отдел.




                 ПУСТОТА-                     178
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    3. Провести реконструкцию откровения, представить протокол и
рекомендации.
    4. Все.
    Хайль Гитлер!
                                                             Гиммлер


    (Не знаю, как вас, Вульф, а меня всегда смешит этот каламбур.)


                АКАДЕМИЯ РОДОВОГО НАСЛЕДИЯ
                    ОТДЕЛ РЕКОНСТРУКЦИЙ

                    (Совершенно секретно. Срочно)

                                      Рейхсфюреру СС Генриху Гиммлеру


                      СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА
                    («об открове ни и Крегера»)

    Рейхсфюрер!
    Значение откровения Т. Крегера для Рейха неизмеримо. М ожно
сказать, что оно увенчивает длительную деятельность «Аннэнербе»
по изучению тактики и стратегии коммунистического заговора и под­
водит черту под одной из его наиболее зловещих глав.
    Как известно, после уничтожения большинства грамотного на­
селения России многие шифрованные тексты донесений майора фон
Леннена в Генеральный Штаб, замаскированные под бессмысленные
русскоязычные тексты, получили там распространение в качестве так
называемых «работ». Среди них — донесение «О перемещении тре­
тьей Заамурской дивизии к западной границе» (в зашифрованном
виде — «Лев Толстой как зеркало русской революции»),
    В мистической системе Молотова и Кагановича, на основе кото­
рой осуществляется управление страной, русскому тексту этой шиф­
ровки и особенно ее заглавию придается огромное значение. Перво­
начально Сталин (в настоящее время предположительно —          Сероб
Налбандян) и его окружение приняли тезис Кагановича, утверждав­
шего, что эту фразу надо понимать буквально. Такая установка вле­
чет за собой следующий вывод: манипулируя отражающим русскую



                                179
              революцию зеркалом, можно добиться перемещения ее отражения
              на любое другое государство, что приведет, по законам симпатиче­
              ской связи, к аналогичной революции в выбранной стране. Этот вы­
              вод был сделан Кагановичем, по данным абвера, еще два года назад.
              Однако с практической реализацией этой идеи возникли трудности.
              Строительство огромного рефлектора в районе Ясной Поляны, кото­
              рый должен был посылать луч на Луну и от Луны — на Землю, было
              остановлено в связи с недостаточной точностью расчетов. В насто­
              ящее время рефлектор находится в замороженном состоянии (см.
              рис. 1).
                   Далее. Около полугода назад Молотов пришел к выводу, что
              зеркальность Льва Толстого является духовно-мистической и реф­
              лектирующая функция может быть осуществлена с помощью изда­
              ния нового собрания сочинений писателя, коэффициент отражения
              которого будет увеличен за счет исключения идеологически непри­
              емлемых работ вроде перевода Евангелий. При этом наводка и фо­
              кусировка могут быть достигнуты варьированием тиража каждого от­
              дельного тома. Привожу таблицу тиражей восьмитомного собрания
              сочинений Толстого за 1934 год (данные РСХА):
                    1 том — 250 тыс. экз.
                    2 том — 82 тыс. экз.
                    3 том — 450 тыс. экз.
                   4 том — 41 тыс. экз.
                    5 том — 22 721 экз.
                    6 том — 22 720 экз.
                    7 том — 75 241 экз.
                    8 том — 24 экз.
                   Легко видеть, что грубая наводка осуществляется с помощью
СУМАСШЕДШИМ




              первых четырех томов, а точная —      с помощью томов с пятого по
              восьмой.
                    Значение откровения Крегера в этой связи заключено в том, что
              оно позволило ввести новый метод определения мишени наноси­
              мого красными удара. На этот раз удалось получить абсолютно точ­
              ные результаты. Протокол реконструкции и рекомендации прилагаю.
ПО ФАМ ИЛИИ




                    Хайль Гитлер!
                                                         Гп. р е ко нстр укто р И. Вульф




                  ПУСТОТА■                    180
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
              АКАДЕМИЯ РОДОВОГО НАСЛЕДИЯ
                  ОТДЕЛ РЕКОНСТРУКЦИЙ

                   (Совершенно секретно. Срочно)

             Протокол реко нструкц ии № 320/125

    12.01.1935 в «Аннэнербе» была проведена реконструкция по
делу Толстого —   Кагановича. Метод реконструкции —     «откровение
Крегера».
    В 14.35 в первом реконструкционном зале были установлены
гипсовая статуэтка Льва Толстого высотой 1,5 м с прикрепленным
на лбу зеркалом площадью 11 кв. см с отверстием посередине. Там
же был установлен глобус диаметром 1 м на подставке высотой
0,75 м. Для моделирования русской революции был подожжен ма­
кет усадьбы Ивана Тургенева «Липки» масштаба 1:40, размещенный
в правом дальнем углу зала. Расстояния между объектами и их точ­
ное геометрическое положение были рассчитаны на основе данных
РСХА по тиражам последнего издания Толстого в России. После этого
имперским медиумом Кнехтом был погашен свет, и в зал вошла ре­
конструктор Марта Эйхенблюм, переодетая Сталиным. Ею в левом
направлении был раскручен глобус. После его остановки пятно света
от зеркала на голове Толстого оказалось в районе Абиссинии.
     Затем в зал вошел реконструктор Брокманн, переодетый фюре­
ром, и осуществил правую раскрутку глобуса. После его остановки
пятнышко темноты в центре зеркального блика оказалось на Апен­
нинском полуострове. На этом реконструкция закончилась.
                                            Имперский медиум И. Кнехт
                              Реконструкторы М. Эйхенблюм, П. Брокманн



              АКАДЕМИЯ РОДОВОГО НАСЛЕДИЯ
                  ОТДЕЛ РЕКОНСТРУКЦИЙ

                   (Совершенно секретно. Срочно)

              Выводы по реко нструкц ии 320/125

    1.      По данным реконструкции, в настоящее время Рейху не угро­
жает непосредственная опасность.



                               181
                  2.        В ближайшее время следует ожидать коммунистического пе­
              реворота в Абиссинии, однако это может быть предотвращено вво­
              дом туда контингента итальянских войск.
                                                            Гл. реконструктор И. Вульф


                                          Прим ечание:

                  За проявленный астральный героизм руководство «Аннэнербе»
              просит представить Т. Крегера к награждению рыцарским крестом
              первой степени с дубовыми листьями.



                                             Секретно

                       Расшифровка м агнитоф онной записи № 462— 11
                            из архива пар ти й ного суда чести НСДАП

                                                          Запись проведена 14.01.1935
                                              подслушивающим механизмом ВС— М/13,
                                      установленным в спальне Эрнста Кальтенбруннера.


                   Эмма Кальтенбруннер:
                  — Какая у тебя смешная кисточка на колпаке, Эрнст...
                   Э р нст Кальтенбруннер:
                  — Отстань...
                   Эмма Кальтенбруннер:
                   — Да что с тобой сегодня?
                   Э р нст Кальтенбруннер:
СУМАСШЕДШИЙ




                   — Творятся странные вещи, Эмма. Мой человек в «Аннэнербе»
              сообщил, что некий Крегер из их отдела напился и представил Гимм­
              леру совершенно безумный рапорт. А Вульф — Вульф, которому мы
              доверяли, —    вместо того, чтобы отдать мерзавца под трибунал, со­
              стряпал целую теорию, по которой Италия должна напасть на Абис­
              синию...
ПО ФАМИЛИИ




                   Эмма Кальтенбруннер:
                   — Ну и что?




                  ПУСТОТА-                     182
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    Э р нст Кальтенбруннер:
    — А то, что все пришло в движение. Вчера Риббентроп два часа
говорил с Римом по высокочастотной связи, а через два дня будет
расширенное совещание у фюрера.
    Эмма Кальтенбруннер:
    — Эрнст!
    Э рнст Кальтенбруннер:
    — Что?
    Эмма Кальтенбруннер:
    — Я знаю, что ты должен сделать. Ты должен пойти к Гиммлеру
и рассказать все, что ты знаешь.
    Э рнст Кальтенбруннер:
    — А где я сегодня, по-твоему, был? Я целый час стоял перед ним
навытяжку и говорил, говорил, а он... Он все это время возился с го­
ловоломкой — знаешь, такой стеклянный кубик, а в нем три шарика...
Когда я кончил, он снял свое пенсне, протер платочком —       у него
даже на платке вышит череп —        и сказал: «Послушайте, Эрнст! Вам
случайно никогда не снилось, что вы едете в кузове ободранного
грузовика неизвестно куда, а вокруг вас сидят какие-то монстры?»
Я промолчал. Тогда он улыбнулся и сказал: «Эрнст, я ведь не хуже вас
знаю, что никакого астрала нет. Но как вы думаете, если у вас и даже
у Канариса есть свои люди в «Аннэнербе», должны же там быть свои
люди и у меня?» Я не понял, что он имеет в виду. «Думайте, Эрнст,
думайте!» — сказал он. Я молчал. Тогда он улыбнулся и спросил: «Как
вы считаете, чей человек Крегер?»
    Эмма Кальтенбруннер:
    — О боже!
    Э рнст Кальтенбруннер:
    — Да, Эмма... Наверно, я слишком прост для всех этих интриг...
Но я знаю, что, пока я нужен фюреру, мое сердце будет биться... Ты
ведь будешь со мною рядом? Иди ко мне, Эмма...
    Эмма Кальтенбруннер:
    — Ах, Эрнст... Бигуди... Бигуди...
    Э рнст Кальтенбруннер:
    — Эмма...



                                   183
    Эмма Кальтенбруннер:
    — Эрнст...
    Э р нст Кальтенбруннер:
    — Знаешь, Эмма... Иногда мне кажется, что это не я живу, а фю­
рер живет во мне...



                 ОРУЖИЕ ВОЗМЕЗДИЯ
     Ближе к концу Второй мировой войны, когда даже тем из членов
НСДАП, кто контролировал свои мысли со спокойным автоматизмом
Марлен Дитрих, подправляющей макияж, когда даже тем из них, кто
вообще обходился без мыслей, полностью сливая свое сознание с
коллективным разумом партии, — словом, когда даже самым тупым
и безмозглым партийцам стали приходить в голову неприятные до­
гадки о перспективах дальнейшего развития событий, германская
пропаганда глухо и загадочно заговорила о новом оружии, разраба­
тываемом и почти уже созданном инженерами Рейха.
    Делалось это сперва исподволь. Например, «Фолькишер Беобах-
тер» печатала в рубрике «Ты и Фатерлянд» материал о каком-то уче­
ном, потерявшем на Восточном фронте все, кроме правой руки, но
вставшем на протезы и продолжающем одной рукой ковать победу
«где-то у суровых балтийских волн», как поэтично зашифровывалось
местоположение секретной лаборатории, о которой шла речь; статья
кончалась как бы вынужденным умолчанием о том, что именно кует
однорукий патриот. Или, например, киножурнал «Дойче Руденштау»
показывал коптящие обломки английских бомбардировщиков, ле­
тевших, как сообщалось, «к одному из расположенных на побережье
научных институтов, занятых чрезвычайно важной работой»; в конце
сюжета, когда уже вступала бодрая музыка, диктор скороговоркой
добавлял, что немцы могут быть спокойны —    научный мозг нации,
занятый созданием небывалого доселе оружия, защищен надежно.
     Через некоторое время появился сам термин —     «оружие воз­
мездия». Уже из самого факта употребления слова «возмездие» видно,
что росшая в стране паника затронула и аппарат пропаганды, кото­
рый начал девать сбои —   ведь возмездие предполагает в качестве
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
повода успешные вражеские действия, а все военные операции со­
юзников официально объявлялись неуспешными, обеспечившими
новые позиции ценой невероятных жертв. Но, может быть, это было
не сбоем, а тем кусочком эмоциональной правды, которым любой
опытный пропагандист сдабривает свое вранье, создавая у слушателя
чувство, что к нему обращается человек, пусть и стоящий на офици­
альных позициях, но по-своему честный и совестливый. Как бы там
ни было, но слова «оружие возмездия» одинаково доходили и до
сердца матери, потерявшей сыновей где-то в Северной Африке, и до
работника партийного аппарата, предчувствующего скорую ликвида­
цию своей должности, и до паренька из «Гитлерюгенда», ничего не
понимающего в развитии событий, но по-детски любящего оружие и
тайны. Поэтому неудивительно, что это словосочетание стало в ско­
ром времени так же популярно в летящей навстречу гибели стране,
как, скажем, слова «Новый курс» в послекризисной Америке. Без вся­
кого преувеличения можно сказать, что мысль об этом загадочном
оружии захватила умы; даже скептики, иронически переглядывав­
шиеся при каждой новой радиосводке с театра военных действий,
даже надежно замаскированные евреи, тихо качавшие головами при
очередном безумном радиопризыве Геббельса, — даже они, совер­
шенно забыв о своем подлинном отношении к режиму, пускались в
бредовые разговоры о природе оружия возмездия и предполагае­
мом месте и времени его применения.
    Сначала прошел слух, что это какая-то особая, небывалой силы
бомба. Эта мысль увлекла в основном малышню и подростков — из­
вестно много детских рисунков того времени, на которых изображен
взрыв, какой обычно рисуют дети, —    черно-красный куст с волни­
стой опушкой, только очень-очень большой, и в углу листа —     ма­
ленький зеленый самолетик с крестами на фюзеляже. (Удивительная
однотипность этих рисунков показывает, что делом воспитания но­
вого поколения в Германии занимались настоящие профессионалы.)
Другой распространенной версией была следующая: оружие возмез­
дия представляет собой реактивные снаряды гигантских размеров,
способные самостоятельно наводиться на выбранную цель. (Неко­
торые утверждали, что ими управляют пилоты, отобранные из под­
лежащего уничтожению человеческого материала, со вживленными



                               185
                   в мозг специальными электродами.) Говорили, кроме этого, о лучах
                   смерти, о газе, который поражает всех, кроме преданных партии и
                   лично Адольфу Гитлеру (это, видимо, было чьей-то шуткой), о голубях
                   с зажигательными бомбами, о смертельных радиоволнах и так далее.
                       Интерес здесь вызывает прежде всего позиция правоохра­
                   нительных органов и министерства пропаганды. Гестапо, которое
                   вполне могло стереть человека в пыль за невыход на добровольные
                   сверхурочные работы по случаю дня рождения фюрера или его ов­
                   чарки, которое вполне могло отправить в концлагерь за найденный
                   в уборной клочок газеты с портретом Риббентропа, никак не реаги­
                   ровало на доносы по поводу слишком вольных рассуждений об ору­
                   жии возмездия. Наоборот, после того как исчезло несколько десятков
                   доносчиков, стало ясно, что такие разговоры негласно поощряются
                   властями; патриоты сориентировались и стали доносить на не желав­
                   ших участвовать в обсуждении этой темы — и оклеветанный исчезал
                   в течение трех дней.
                        Что касается официальной пропаганды, то она вела себя просто
                   непостижимо. Оружие возмездия упоминалось буквально в каждой
                   передовой; о нем пел берлинский хор мальчиков; защищая его тайну,
                   слагали льняные полубоксы и польки киногерои из фильмов, кото­
                   рые Лени Рифеншталь так и не успела доснять, — но прямо никак не
                   объяснялось, что это за оружие. Ведомство Геббельса предпочитало
                   использовать метафоры и аллегории, что вообще-то было для него
                   характерно всегда, но только в качестве побочного приема, — а здесь
                   ничего, кроме поэтических сравнений, не приводилось вообще, и
                   пережидающий очередной налет обыватель, развернув в бомбоубе­
                   жище газету, узнавал, что уже недалек тот день, когда, «подобно ко­
                   пью Вотана, оружие возмездия поразит врага в самое сердце»; про­
сум асш едш ий




                   читав это сообщение, он, по характерной для жителей фашистской
                   Германии привычке вычитывать самое главное между строк, решал,
                   что, должно быть, прав был давешний кондуктор в трамвае, говорив­
                   ший о снарядах невероятной мощи и дальности действия. Но когда на
                   следующий день на совещании ячейки НСДАП зачитывалась, среди
                   прочего, информация о том, что «меч Зигфрида уже занесен над по­
по ф а м и л и и




                   токами азиатских орд», он решал, что оружие возмездия, без всякого
                   сомнения —    бомба. Когда же в вечерней радиопередаче сообща­




                       ПУСТОТА-                    186
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
лось, что «огнеглазые Валькирии Рейха вот-вот обрушат на агрессора
свое священное безумие», он начинал склоняться к мысли, что это
все же лучи или психический газ.
    Когда немецкие «Фау-2» стали падать на Лондон, выяснилось,
что оружие возмездия —     при том, что «Фау» первая буква слова
«Фергельтунгсваффе», то есть «оружие возмездия», —     это все-таки
вовсе не ракеты, потому что сообщения о ракетных обстрелах печа­
тались рядом с обычным набором поэтических образов, посвящен­
ных последней надежде Германии. Когда с берлинских аэродромов
взлетали в небо первые реактивные «мессершмитты», стало ясно,
что оружие возмездия — не реактивная авиация, потому что в одной
из радиопередач новый истребитель был уподобен верному ворону
фюрера, высматривающему хищным взглядом место для будущего
пира ярости. На смену отпавшим версиям приходили новые — так,
некий районный фюрер объявил построенному для напутствия бата­
льону фаустников, что оружие возмездия — это 14,9 миллиона зара­
женных чумой крыс, которые в специальных контейнерах обрушатся
с неба на Москву, Нью-Йорк, Лондон и Иерусалим. Учитывая, что все
районные фюреры фашистской Германии были людьми удивительно
тупыми, трусливыми, подлыми и неспособными даже к простейшим
умственным комбинациям — все это и служило негласным условием
их выдвижения на должность, —       можно предположить, что слухи о
характере действия оружия возмездия распространялись централи­
зованно; придумать такое (особенно цифру 14,9) сам районный руко­
водитель не смог бы ни за что, а повторять в официальном сообще­
нии болтовню парикмахера или шофера он никогда не решился бы.
     Централизованность распространения этих слухов подтверж­
дает еще одна провокация на городском уровне: в городе Осна-
брюке лектор из Берлина объявил, что оружие возмездия — это се­
кретный бравурный марш, существующий в англо- и русскоязычной
версиях, который предполагается воспроизводить через мощную
звукоусилительную машину прямо на передовой; услышав оттуда
хотя бы один куплет, любой, понимающий эти языки, сойдет с ума от
величия германского духа. (При этом с французами, болгарами, ру­
мынами и прочими предполагалось покончить с помощью обычных
частей вермахта.)



                                   187
                  Известно огромное число других версий.
                  Между тем развязка приближалась. Гибли дивизии и армии, сда­
              вались города, и наступала обычная томительная предсмертная нераз­
              бериха. Последнее официальное упоминание об оружии возмездия
              относится к тому дню, когда по радио был зачитан приказ Гиммлера,
              в соответствии с которым любой немецкий солдат был обязан убить
              любого другого немецкого солдата, встретив его вдали от шума битвы.
              После этого приказа в эфир пошла обычная программа «Горизонты
              завтрашнего дня», в которой были названы сроки применения ору­
              жия возмездия: «еще до первых знойных дней, до первых майских
              гроз». Было также повторено — очевидно, в связи с попытками если
              не заключить перемирие с англичанами и американцами, то хотя бы
              задобрить их, — что оружие возмездия будет применено только про­
              тив «азиатских жидобольшевиков». Через пять минут после этого, по­
              сле последней в истории Рейха трансляции «Лили Марлен», в здание
              берлинского радио попала комбинированная фугасно-агитационная
              бомба, содержавшая три тонны тринитротолуола и пятьдесят тысяч
              листовок.
                   После капитуляции Германии разведки стран — участниц коали­
              ции немедленно принялись за поиски секретных заводов и лаборато­
              рий — союзникам была хорошо известна вся официальная немецкая
              информация по поводу оружия возмездия, а также большое количе­
              ство слухов, которые в последние годы тщательно собирала агентура.
              Балтийское побережье, где, как предполагалось, находились соот­
              ветствующие исследовательские и производственные центры, было
              обшарено буквально метр за метром. По предварительным данным
              разведок, особый интерес вызвали два места. В зоне американской
              оккупации обнаружились циклопические, площадью с большой по­
СУМАСШЕДШИМ




              селок, железобетонные руины —     незадолго до прихода американ­
              ских войск там что-то было уничтожено таким количеством взрыв­
              чатки, что самыми ценными находками оказались немецкий военный
              сапог вместе с оторванной ногой (обрывок штанины был идентифи­
              цирован как форма СС) и четырехтональная губная гармошка фирмы
              «Целло» со следами зубов и пробоинами от осколков. Все остальное
ПО ФАМИЛИИ




              представляло собой месиво из бетонной крошки, арматуры и мелких
              металлических фрагментов.




                  ПУСТОТА-                    188
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    Проведенные вскоре опросы местных жителей показали, что
здесь проходило замороженное в 1942 году строительство самого
крупного в истории зоопарка, где для разных животных воспроиз­
водилась естественная среда их обитания. (Один только участок «Иу­
дейские горы» обошелся, как выяснилось из документов, в 80 милли­
онов рейхсмарок.)
    На побережье советской зоны были найдены неясного назначе­
ния катакомбы, куда, после оцепления местности, опустились семеро
агентов СМЕРШа, переодетых на всякий случай тирольскими музы­
кантами. Ни один из них не вернулся, после чего катакомбы были
взяты штурмом армейского подразделения. В помещении недалеко
от входа обнаружились все семь трупов; там же был схвачен зарос­
ший длинной бородой мужчина в лохмотьях, вооруженный пожар­
ным багром; он назвался профессором берлинского стоматологиче­
ского института Авраамом Шумахером и утверждал, что скрывается
здесь с 1935 года, питаясь дарами моря. (Способность человека про­
вести десять лет в полной изоляции вызвала естественное недоверие
проводивших допрос офицеров СМЕРШа, но, возможно, Шумахер не
лгал, так как впоследствии выяснилось, что он обладал необычайно
высоким уровнем приспособляемости к неблагоприятным условиям;
он умер в одном из дальних лагерей в 1957 году, став перед тем из­
вестным в уголовной среде лидером («паханом»); это тот самый
Фикса-Живорез, о котором столько пишет в своих мемуарах народ­
ная артистка Коми АССР балерина Лубенец-Лупоянова.)
    Остальная часть катакомб, расположенная ниже уровня моря,
оказалась затопленной. Шумахер показал, что никаких строительных
работ на его памяти здесь не велось. Однако, так как его искренность
и, во всяком случае, психическое состояние не внушали доверия,
было решено осмотреть затопленную часть помещений. Посланный
на обследование водолаз исчез; шланг и сигнальный трос оказались
оборванными или перекушенными. На вопрос, чем это могло быть
вызвано, Шумахер ответил, что здесь, вероятно, набезобразничал
некий Михель, которого он описал с помощью междометий и жестов,
создав в итоге образ чего-то огромного и пугающего. Говорить об
этом в нормальной манере и подробнее Шумахер отказался, моти­
вировав свою категоричность тем, что Михель наверняка услышит



                               189
              и придет. На сем допрос и исследование затопленных катакомб за­
              кончились.
                  Таким образом, ни в одной из зон Балтийского побережья Герма­
              нии не было обнаружено ничего похожего на научный институт или
              завод по производству оружия возмездия. Не нашлось даже сколько-
              нибудь крупных строек: огромный котлован под Варнемюнде, как
              выяснилось, предназначался для гигантской скульптурной группы
              «Шахтеры империи». (Сами фигуры так и не были отлиты, но о пред­
              полагавшихся масштабах памятника можно судить по пяти двадцати­
              метровым отбойным молоткам из бронзы, обнаруженным в ангарах
              неподалеку от котлована.)
                  Подробное обсуждение вопроса об оружии возмездия произо­
              шло на Берлинской конференции. Был заслушан трехсторонний от­
              чет о ходе поисков секретного немецкого оружия — к этому времени
              уже вся территория Германии была обследована, и специалисты кон­
              статировали, что никаких вещественных доказательств разработки и
              производства подобного оружия не имеется; не обнаружено ни од­
              ного документа, описывающего это оружие с технической стороны,
              как нет и бумаг, где такие документы хотя бы упоминались.
                   В обсуждении данного вопроса Сталин проявил характерные
              для него твердость и упорство. Он был уверен, что американцы уже
              обнаружили оружие возмездия, но держат это в тайне. Сталин, как
              вспоминают очевидцы, был настолько раздражен даже простой воз­
              можностью такого поворота событий, что впал в тяжелую депрессию
              и срывал свою злобу на всех, кто попадался ему под руку, — так, на­
              пример, маршала Конюшенко, опоздавшего к началу вечернего со­
              вещания, вместо обычного в таких случаях штрафного стакана ждало
              следующее: его одели в рыцарские доспехи XIV века, стоявшие в од­
СУМАСШЕДШИЙ




              ном из коридоров здания советской резиденции, и сбросили с крыши
              в декоративный пруд с карпами, после чего Сталин из окна произвел
              по нему несколько выстрелов из двустволки, а какой-то пьяный тип,
              державшийся со Сталиным запанибрата, плюнул в маршала стальной
              оперенной иглой из духовой трубки; к счастью, игла отскочила от за­
              брала. (После госпиталя маршал был награжден орденом Александра
ПО ФАМИЛИИ




              Невского и сослан на Дальний Восток; обходя этот эпизод молчанием,
              маршал в своих воспоминаниях неоднократно возвращался к низким




                  ПУСТОТА-                    190
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
боевым качествам немецких танков, что, на его взгляд, объяснялось
недостаточной толщиной брони.)
    Атмосфера на конференции стала критической. Перед одним из
заседаний агент американской службы безопасности обратил вни­
мание начальника президентской охраны на торчавшую у Сталина
из-за голенища наборную рукоять ножа, отчетливо выделявшуюся
на фоне белой атласной штанины. После короткого совещания с ан­
глийским премьером Трумэн, желая дать мыслям Сталина новое на­
правление, сказал, что в США создана бомба огромной мощности со
взрывным устройством размером всего с апельсин. По воспомина­
ниям секретаря американской миссии У. Хогана, Сталин спокойно
заметил, что прятал бомбы в корзинах с апельсинами еще в начале
века и что первый дилижанс с гальем раздрючили с его подмастырки
еще тогда, когда Трумэн, верно, только учился торговать газетами.
Вернувшись через некоторое время к этой теме, Сталин добавил, что,
как считает советская сторона, если вместе прихват рисовали, то по­
том на вздержку брать в натуре западло, и что, когда он пыхтел на
туруханской конторе, таких хавырок брали под красный галстук, и что
он сам бы их чикнул, да неохота перо мокрить.
     Поняв из перевода, что подписание запланированных соглаше­
ний оказалось под угрозой, Трумэн провел несколько напряженных
часов со своими консультантами, в числе которых были и опытные
специалисты по русской уголовной традиции. На следующее утро пе­
ред началом переговоров президент отвел Сталина в сторону и дал
ему зуб, что американцы не скрывают абсолютно ничего, касающе­
гося оружия возмездия. То же сделал и английский премьер, после
чего переговоры вошли в нормальное русло.
    Вскоре участникам конференции были представлены показания
высших чиновников Рейха, захваченных в плен. Оказалось, что они
большей частью слабо знакомы с вопросом, так как никогда не читали
немецких газет, предпочитая им американскую бульварную прессу,
но думают, что ведомство Геббельса называло так снаряды «Фау-2».
    Тема оружия возмездия поднималась на Берлинской конферен­
ции еще раз, когда рассматривался вопрос о лаборатории реактив­
ного оружия на Пенемюнде; был сделан предположительный вывод,
что немцы называли оружием возмездия ракеты «Фау-1» и «Фау-2»,



                               191
              возлагая на них большие надежды; когда же эти ракеты были при­
              менены, но не оказали ожидаемого воздействия на ход войны, аппа­
              рат Геббельса продолжал эксплуатировать воодушевлявшую людей
              идею.
                  Последовавшее вскоре применение атомного оружия, начавшее
              новую эпоху в жизни человечества, окончательно отбросило вопрос
              об оружии возмездия в область малопонятных исторических загадок.
              С тех пор в большинстве исторических пособий под оружием воз­
              мездия понимаются те несовершенные и небезопасные в обращении
              ракеты, которые вермахт время от времени запускал через Ла-Манш;
              самое удивительное, что охотнее всех такую версию приняли сами
              немцы. Это, возможно, объясняется ее трезвостью, простотой и, если
              так можно выразиться, антимистичностью, чрезвычайно целительной
              для нации основательных прагматиков, потрясенной двенадцатилет­
              ним мистическим кошмаром, и вполне устраивающей социумы, так
              безоглядно погруженные в собственные мистические видения, что
              само существование мистики является в них государственной тай­
              ной и отрицается. Но отрицание пронизывающего жизнь и историю
              мистицизма само по себе есть очень тонкая и опасная форма ми­
              стики — тонкая потому, что становится невидимым краеугольный ка­
              мень общественного устройства, отчего государственные институты
              и идеологии приобретают космическое величие реально существу­
              ющих феноменов, а опасная потому, что даже крохотная угроза, объ­
              явленная несуществующей, может оказаться роковой.
                  Здесь уместно будет привести цитату из малоинтересной в це­
              лом работы некоего П. Стецюка «Память огненных лет».
                  «...Молодой белобрысый немец с «МГ-34» на плече считал себя
              не только культуртрегером, но и единственным защитником древ­
СУМАСШЕДШИМ




              ней европейской цивилизации, оказавшейся на краю гибели. Ржание
              большевистской конницы и звон еврейского золота, сливающиеся в
              одну траурную мелодию, были для воспитанников Бальдура фон Ши-
              раха самыми реальными звуками на свете, хоть и раздавались только
              в тех местах, куда попадали уже наученные слышать их постоянно
              адепты... Для обученного необходимой методологии человека ничего
110 ФАМИЛИИ




              не стоит придать реальность как еврейскому заговору, так и, напри­
              мер, троцкистско-зиновьевскому блоку, и хотя эта реальность будет




                 ПУСТОТА■                    192
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
временной, но на период своего существования она будет непоколе­
бимой и вечной. Ведь все наши понятия —    продукт общественного
соглашения, не более... Поэтому в 1947 году в СССР действительно
существовал троцкистско-зиновьевский блок, чего не отрицали даже
его участники; этот заговор был настолько же реален, насколько ре­
альны были Магнитка и Соловки, и таковым его делала общая убеж­
денность в его существовании. В конце концов кому, как не руковод­
ству мирового коммунистического движения, решать, является та или
иная группа людей троцкистско-зиновьевским блоком или нет? Боль­
шего авторитета в этой области не существует, да и сама терминоло­
гия не принята в других кругах. Предположим, что изобретатель языка
эсперанто ввел специальное слово для обозначения какой-то группы
людей. Эсперантисты будущего могут не употреблять этого слова, но
кто из них скажет, что доктор Заменхоф лгал или ошибался?.. Реаль­
ность словам придают люди. Когда умрет последний христианин, уй­
дет из мира и Христос; когда умрет последний марксист, исчезнет вся
объективная реальность, и ничто не скопируется и не сфотографиру­
ется ничьими чувствами, и ничто не дастся никому в ощущении, су­
ществуя независимо, как не происходило этого ни в Древнем Египте,
ни в Византийской империи. Сколько осиротевших демонов носится
уже над ночной землей! Мир создает вера, а предметы создает уве­
ренность в их существовании, и наоборот: мир создает веру в себя, а
предметы убеждают в своей подлинности; без одного нет другого...»
    Конечно, развязный тон и неуемные обобщения П. Стецюка воз­
мутительны, чтобы не сказать — отвратительны, но некоторые из его
мыслей заслуживают внимания. В частности, он почти точно раскрыл
принцип действия оружия возмездия —     не этих жалких пороховых
болванок, падавших время от времени на лондонские кинотеатры, а
настоящего, грозного оружия, заслужившего все процитированные
реминисценции из «Кольца Нибелунгов».
     Когда множество людей верит в реальность некоего объекта
(или процесса), он начинает себя проявлять: в монастыре происходят
религиозные чудеса, в обществе разгорается классовая борьба, в аф­
риканских деревнях в назначенный срок умирают проклятые колду­
ном бедняги и так далее — примеров бесконечно много, потому что
это основной механизм жизни. Если поместить перед зеркалом свечу,



                               193
              то в зеркале возникнет ее отражение. Но если каким-то неизвестным
              способом навести в зеркале отражение свечи — то для того, чтобы
              не нарушились физические законы, свеча обязана будет возникнуть
              перед зеркалом из пустоты. Другое дело, что нет способа создать от­
              ражение без свечи.
                   Принцип равновесия, верный для зеркала и свечи, так же верен
              для события и человеческой реакции на него, но реакцию на событие
              в масштабах целой страны, особенно страны, охваченной идеологи­
              ческой ревностью, довольно просто организовать с помощью под­
              чиненных одной воле газет и радио, даже если самого события нет.
              Применительно к нашему случаю это значит, что с появлением и рас­
              пространением слухов об оружии возмездия оно возникнет само —
              никому, даже его создателям, не известно, где и как; чем больше
              будет мнений о его природе, тем более странным и неожиданным
              окажется конечный результат. И когда будет объявлено, что это ору­
              жие приводится в действие, сила ожидания миллионов людей неиз­
              бежно изменит что-то в истории.
                   Осталось сказать несколько слов о результатах применения
              оружия возмездия против СССР. Впрочем, можно обойтись и без
              слов, тем более что они горьки и не новы. Пусть любопытный сам
              поставит небольшой опыт. Например, такой; пусть он встанет рано
              утром, подойдет на цыпочках к окну и, осторожно отведя штору, вы­
              глянет наружу...



                                   РЕКОНСТРУКТОР
                                 (Об исследованиях П. Стецюка)
СУМАСШЕДШИМ




                   Да, это верно: струи уходящей реки — они непрерывны, но не
              те же они, не прежние воды... Восемьдесят лет, прошедшие со дня
              окончания второй европейской войны, сделали ее, как это бывает с
              любой из войн, чем-то отстраненным: историческим эпизодом, ар­
              хивной справкой, потенциальным набором желтых фотографий, вы­
              валивающихся на пол при перестановке буфета, детским криком
ПО ФАМИЛИИ




              «хальт!», доносящимся в невыносимо жаркий июльский полдень со
              двора, абрисом тяжелого танка, смутно угадываемым в косых боевых




                  ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
контурах мусорного контейнера, набором белых полос на выжжен­
ном небе, фонтанчиками пыли, несущимися за протекторами грузо­
вика, набитого трехтомниками Пушкина, четырехмерной пошлостью
детского рисунка, безымянной вспышкой салюта и, наконец, «гравю­
рой полустертой».
     Настало время (если оно настало), когда ненужная правда про­
рывает прогнившую ткань умолчаний и слухов и ложится под наши
безразличные взгляды —     как всегда, слишком поздно... «Лучше
поздно, чем никогда» — этому сомнительному императиву мы и обя­
заны появлением книги П. Стецюка «Память огненных лет». Разуме­
ется, «поздно» — это то же самое, что «никогда». Но «никогда» — это
далеко не то же самое, что «поздно».
     Короче говоря, если читатель с помощью какого-нибудь подоб­
ного выверта убедит себя взяться за рецензируемую книгу, ему обе­
спечены три часа скуки —   возможно —   несколько иного рода, чем
ежедневный позор его жизни. Пять минут ухмылок при разглядыва­
нии фотографий («Мы-то живы!») и полное забвение всего прочитан­
ного к началу очередного «Клуба кинопосвящений» или радиосводки
с Малоарабского фронта. Читать эту книгу не стоит, как не стоит во­
обще читать книг; эту книгу не стоит читать в особенности, потому
что мертвы герои, мертвы современники и, наконец, мертва тема...
     Здесь впервые появляется нечто, способное вызвать интерес.
Приглядевшись, можно заметить, что эта тема мертва несколько ин­
тригующе. Так мертвы, к примеру, члены экипажа космической стан­
ции «Звездочка», сорок шестой год разлагающиеся в синем небе над
нашими головами. Так мертв вампир, пытающийся пролезть без­
лунной ночью в слуховое окошко Моссовета. Другими словами, в
ее мертвости ощущается неведомое движение, чья-то окаменелая
воля, — и это пугает.
     Поэтому, несмотря на очевидную ненужность проделанной Сте-
цюком работы, несмотря на пошлость его концепций и невыносимый
привкус общепитовской похлебки, сваренной в одном из небольших
украинских городов, —   привкус, который останется во рту даже у
самого благожелательного читателя, —    прочесть эту книгу все-таки
стоит. За фактами, за всей этой правдой иногда заметно что-то вроде
тяжелых шагов, безжизненных перемещений и эволюции истории,



                               195
              которая здесь, на периферии взгляда, предстает в своем настоящем
              виде: бабы в платке, бессмысленно несущей плоское брюхо над ров­
              ным вечерним полем, топчущей цветы и идущей никуда.
                  Давно известно, что нет никаких книг — есть только история их
              написания. Получив доступ к рассекреченным архивам, Стецюк ки­
              нулся не к видеозаписям знаменитых икорных оргий в Министерстве
              культуры; когда все остальные исследователи, высунув языки, всма­
              тривались в танцы нагих функционеров, он разбирал секретнейшие
              отчеты минского радиозавода.
                  Почему в 1928 году была засекречена —      и не просто засекре­
              чена, а получила литеру «А-прим» —       техническая документация
              на изготовление стальной трубки длиной в метр и диаметром чуть
              меньше сантиметра? Почему после изготовления этой трубки дирек­
              ция, рабочие и весь остальной персонал завода были расстреляны,
              а сам завод взорван? Только идиот может задаться сейчас такими во­
              просами. Но именно здесь Стецюк набрел на открытие, приведшее
              к появлению его книги.
                  В минских бумагах была ссылка на архивные документы группы
              «У-17-Б». В каталоге они не значились. В секретном каталоге тоже. Но
              Стецюку удалось выяснить, что архив «У-17-Б» в 1951 году был вы­
              везен в город Николаев и уничтожен; те, кто занимался его ликвида­
              цией, расстреляны; те, кто расстреливал, — тоже, и так около восьми­
              десяти раз до некоего полковника Савина, который лично убил двух
              предпоследних расстрелыциков в тамбуре ленинградской электрички
              в мае 1960 года.
                  Стецюку повезло: ему удалось найти правнука полковника Са­
              вина, живущего на одной из подмосковных маковых плантаций в
              древней даче, помнящей еще первых космонавтов. Дальше — одно
СУМАСШЕДШИМ




              из тех совпадений, которые бывают только в плохих романах и в
              жизни: на чердаке дачи был найден дневник полковника Савина, ча­
              стично разодранный на самокрутки во время третьей гражданской,
              частично сгнивший, но давший импульс дальнейшим поискам.
                   Среди интимных излияний полковника-особиста (Бог с ними —
              все эти куры, трясогузки да и сам полковник уже давно мертвы)
по




              неожиданно появляются злорадные нотки — полковник знает нечто
фамилии




              такое, что переполняет его самодовольством мелкой сошки, раз­




                 ПУСТОТА-                     196
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
нюхавшей государственную тайну. Стецюк узнает, в чем дело: архив
«У-17-Б» не уничтожен. Чрезмерная секретность операции привела к
провалу. Возникла, как это часто бывает, бюрократическая путаница,
и первая группа — та, которая должна была сжечь архив, — оказа­
лась расстрелянной раньше, чем успела это сделать; во время рас­
стрела убиваемые кричали, что архив еще цел, но те, кто расстрели­
вал их, предпочли выполнить свое задание и уже после сообщить об
услышанном по инстанции. Однако сообщать не пришлось: они тоже
были убиты. Голоса умирающих передавали убийцам эту тайну под
грохот пистолетных и автоматных выстрелов несколько лет, по це­
почке, как некую эзотерическую истину; до полковника Савина, раз­
рядившего свой «Макаров» в животы двух непримечательных граж­
дан в кепках в электричке под Петродворцом, дошла уже, в сущности,
легенда.
     Это было последнее задание полковника, он был обижен скуд­
ной пенсией и предпочел молчать, чиня свою «Волгу», молчать, бегая
за своими курами, — молчать до смерти. В 1961 году он утонул...
     Из дневника Стецюк узнал, что грузовик с архивом, по словам
двух последних мертвецов, так и остался в Николаеве по адресу: ту­
пик Победы, 18. Стецюк выезжает в Николаев; грузовик стоит на ме­
сте — военный номер и мумифицированный труп богатыря шофера
обеспечили сохранность машины во дворе, полном клумб, старушек
и ползающих детей, в течение без малого ста лет. (Впоследствии,
правда, выяснилось, что еще в 1995 году грузовик был принят за па­
мятник шоферам-фронтовикам, перекрашен и окружен бронзовой
цепью.)
     В кузове, в герметичных ящиках, был найден совершенно целый
архив «У-17-Б». Перевезя ящики в Москву и ознакомившись с их со­
держимым, Стецюк узнал такие вещи, которые потрясли его прико­
ванное к прошлому воображение. Кстати сказать, выяснилась загадка
стальной трубки с минского радиозавода, так волновавшая нашего
исследователя.
     Здесь мы предоставим слово самому Стецюку — в погоне за эф­
фектом он выпаливает все, что кажется ему сенсационным, в несколь­
ких абзацах.



                                197
                  «Многое известно про Сталина-политика (речь идет об Иосифе
              Андреевиче Сталине (1894— 1953), правителе России. — Примеч. ред.).
              Но почти ничего не известно о Сталине-человеке. Достоверно можно
              сказать только одно —    Сталин не выносил пистолетного грохота.
              (Многочисленные ссылки на источники и архивы нами опущены. —
              Примеч. ред.) Он не терпел шума и в 1926 году поручил группе кон­
              структоров разработать оружие, которым он мог бы пользоваться
              совершенно бесшумно, не нарушая тишины подземных коридоров
              власти. Специально для него была разработана духовая трубка, ко­
              торая стреляла отравленными иглами. Он никогда не выпускал ее из
              рук. Многие авторы мемуаров, видевшие настоящего Сталина, вспо­
              минают об этом. Например: «Все время обсуждения Сталин мягко
              ходил по ковру, сжимая в руке трубку...» (Маршал вооруженных сил
              Жуков.) Сотни подобных цитат рассыпаны по десяткам книг. Сейчас
              неопровержимо установлено, что Сталин никогда не курил. Речь идет
              именно об этой духовой трубке.
                   Но ведь известно, спросит удивленный читатель (никто ничего
              не спросит. — Примеч. ред.), множество фотографий Сталина, где он
              изображен с дымящейся курительной трубкой в руках?
                  Здесь и скрывается удивительный факт — выяснено, что тот Ста­
              лин, который заснят на фотографиях или в хронике, с трубкой в ру­
              ках, — не настоящий.
                   Это не более чем подставное лицо, читавшее речь, появлявше­
              еся на трибунах, — так сказать, ширма.
                   Настоящий Сталин, долгие годы державший в руках рычаги
              управления страной (так и видишь эти рычаги —     черные, с пласт­
              массовыми круглыми набалдашниками. — Примеч. ред.), никогда не
СУМАСШЕДШИМ




              показывался на людях. Он никогда не покидал подземелья. Больше
              того — я сказал «Сталин», а вернее было бы сказать: «Сталины», по­
              тому что речь идет о нескольких людях, которых на поверхности
              представлял рыжий усач с меланхолическим взглядом...»


                   Прервем цитату. В книге Стецюка разобраны, причем под­
ПО ФАМИЛИИ




              робно, биографии всех этих —     их было семеро, а некоторое время
              трое одновременно — людей. Вот их имена: Николай Паклин (Ста­




                  ПУСТОТА-                     198
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
лин с 1924 по 1930), Михаил Сысоев (Сталин с 1930 по 1932), Сероб
Налбандян (Сталин с 1932 по 1935), Тарас Шумейко, Андрей Белый,
Семен Неплаха (Сталин с 1935 по 1947), Никита Хрущев (Сталин с
1947 по 1953).
    Собственно, эти биографии малоинтересны и не заслуживали
бы внимания, если бы не мрачная эстетика каменных штолен, сталь­
ных отравленных игл, удавок и страстей, пробивающаяся сквозь пре­
подавательский говорок П. Стецюка. Взять хотя бы историю Семена
Неплахи.
     К 1935 году внешний Сталин и остальные правители —       тоже
двойники — получали указания уже от полностью автономного под­
земного комплекса, где находились настоящие Сталин, Берия (маршал
внутренней службы) и другие. Роль двойников не сводилась только к
имитации власти. Подобно живым шахматным фигурам, они повто­
ряли наверху все перипетии борьбы за власть на двухсотметровой
глубине. Идеально защищенный, гарантированный от проникнове­
ния заговорщиков, снабженный спецвахтами, где у посетителей отби­
рали все виды оружия, подземный мир оказался странным образом
уязвимым. Семен Неплаха, сторож московского зоопарка, судимый
ранее за кражи, при расчистке вольеры со слонами неожиданно про­
валился в замаскированную вентиляционную шахту. Придя в себя, он
обнаруживает, что находится в прорубленном в скальных породах
коридоре, пол которого покрыт ковровой дорожкой, а стены — про­
водами разных цветов. Все вокруг освещено яркими лампами, воздух
стерилен и сух. Из-за угла навстречу Семену выходит только что за­
кончивший совещание Сталин (Сероб Налбандян, Сталин с 1932 по
1935). Увидев сторожа, он роняет трубку на ковер. Семен скорей от
испуга, чем по злобе убивает Сталина-Налбандяна лопатой, которой
за несколько минут до этого разравнивал песок. Подняв трубку и сняв
с шеи мертвого Сталина мешочек с отравленными иглами, он ока­
зывается единственным вооруженным человеком в подземном го­
родке. Тщательно охраняемая власть оказывается узурпированной
за пять минут; все остальные члены правящей группы подчиняются.
Новый Сталин поднимается на поверхность только один раз — чтобы
зазвать вниз собутыльников — Белого и Шумейко (последний — кон­



                               199
туженный артиллерист, ветеран первой европейской войны; именно
этим объясняется известная сентенция внешнего Сталина по поводу
артиллерии). Шахту заваливают, и начинаются многолетняя пьянка,
слушание патефона, драки; трубка переходит из рук в руки; приказа­
ния, отдаваемые наверх, часто невнятны — отсюда репрессии и инду­
стриализация.
    История Никиты Хрущева не менее интересна и заставляет
вспомнить лучшие страницы «Графа Монте-Кристо». Придя к власти
под землей, он приказал уничтожить внешнего Сталина и заменил
его двойником под своим настоящим именем. Тщеславие погубило
его —   двойник оказался умнее бывшего повара-кладоискателя.
Подземный центр власти в 1954 году был уничтожен, и власть пере­
шла к двойнику, который и унес с собой в могилу тайну того, зачем
в июне 1954 года сотни армейских бетономешалок нагнетали бетон
в глубоко пробитые в тротуарах шурфы и в решетчатые вентиляци­
онные башенки.
    Интересно, пожалуй, взглянуть на бледные лица подземных пра­
вителей с фотоснимков из архива «У-17-Б». Интересно представить
пустоты, образовавшиеся в бетоне от их истлевших тел. Интересно
увидеть сквозь многометровую толщу земли и цемента желтые кости
пальцев, сжимающих бесполезную и страшную трубку; но, заканчи­
вая обзор книги, мне хотелось бы сказать о другом.
     Полковник Савин был утоплен в 1961 году, когда подземного го­
родка уже не существовало. Те, кто утопил его, были убиты, убившие
их тоже умерли насильственной смертью... Читатель уже догадался,
что могут значить автоматные очереди, доносящиеся из леса, или
вспышки лазеров вечером над рекой — история продолжается, хоть
никто не помнит уже первопричины.
    Здесь появляется возможность для метафизических спекуля­
ций —   быть может, некий бог, демиург, замурован в космическом
эквиваленте бетона; то, что у него вместо пальцев, сжимает то, что
служило ему вместо духовой трубки, а созданный им когда-то мир по-
прежнему вращает свои планеты вокруг звезд, движущихся по беско­
нечным спиралям внутри бледных и невообразимых галактик.
                                                                    PELEVIN




                                                                              V1KTOR
                ХРУСТАЛЬНЫЙ МИР
                            Вот — третий на пути. О милый друг мой, ты ль
                            В измятом картузе над взором оловянным?
                                                                  А. Блок


    Каждый, кому 24 октября 1917 года доводилось нюхать кокаин
на безлюдных и бесчеловечных петроградских проспектах, знает, что
человек вовсе не царь природы. Царь природы не складывал бы ла­
донь в подобие индийской мудры, пытаясь защитить от промозглого
ветра крохотную стартовую площадку на ногте большого пальца.
Царь природы не придерживал бы другой рукой норовящий упасть
на глаза край башлыка. И уж до чего бы точно никогда не дошел царь
природы, так это до унизительной необходимости держать зубами
вонючие кожаные поводья, каждую секунду ожидая от тупой русской
лошади давно уже предсказанного Дмитрием Сергеевичем Мереж­
ковским великого хамства.
    — И как тебе не надоест только, Юрий? Уже пятый раз за се­
годня нюхаешь, — сказал Николай, с тоской догадываясь, что това­
рищ и на этот раз не предложит угоститься.
    Юрий спрятал перламутровую коробочку в карман шинели, се­
кунду подумал и вдруг сильно ударил лошадь сапогами по бокам.
    — Х-х-х-а! За ним повсюду всадник медный! — закричал он и с
тяжело-звонким грохотом унесся вдаль по пустой и темной Шпалер­
ной. Затем, как-то убедив свою лошадь затормозить и повернуть об­
ратно, он поскакал к Николаю — по пути рубанул аптечную вывеску
невидимой шашкой и даже попытался поднять лошадь на дыбы, но та
в ответ на его усилия присела на задние ноги и стала пятиться через
всю улицу к кондитерской витрине, заклеенной одинаковыми жел­
тыми рекламами лимонада: усатый герой с георгиевскими крестами
на груди, чуть пригибаясь, чтобы не попасть под осколки только что
разорвавшегося в небе шрапнельного снаряда, пьет из высокого
бокала под взглядами двух приблизительно нарисованных краса­
виц сестер милосердия. Николай с кем-то уже обсуждал идиотизм
и пошлость этого плаката, висевшего по всему городу вперемешку
с эсеровскими и большевистскими листовками; сейчас он почему-то



                                 201
              вспомнил брош юру Петра Успенского о четвертом измерении, напе­
              чатанную на паршивой газетной бумаге, и представил себе конский
              зад, выдвигающийся из пустоты и вышибающий лимонад из руки
              усталого воина.
                   Юрий наконец справился с лошадью и после нескольких пируэ­
              тов в середине улицы направился к Николаю.
                   — Причем обрати внимание, —      возобновил он прерванный
              разговор, —   любая культура является именно парадоксальной це­
              лостностью вещей, на первый взгляд не имеющих друг к другу ника­
              кого отношения. Есть, конечно, параллели: стена, кольцом окружаю ­
              щая античный город, и круглая монета, или — быстрое преодоление
              огромных расстояний с помощью поездов, гаубиц и телеграфа. И так
              далее. Но главное, конечно, не в этом, а в том, что каждый раз про­
              является некое нерасчленимое единство, некий принцип, который
              сам по себе не может быть сформулирован, несмотря на крайнюю
              простоту...
                   — Мы про это уже говорили, — сухо сказал Николай, — неопре­
              делимый принцип, одинаково представленный во всех феноменах
              культуры.
                   — Ну да. И этот культурный принцип имеет некий фиксирован­
              ный период существования, примерно тысячу лет. А внутри этого
              срока он проходит те же стадии, что и человек, —      культура может
              быть молодой, старой и умирающей. Как раз умирание сейчас и про­
              исходит. У нас это видно особенно ясно. Ведь это, —    Юрий махнул
              рукой на кумачовую полосу с надписью «Ура Учредительному собра­
              нию!», протянутую между двумя фонарными столбами, — уже агония.
              Даже начало разложения.
                   Некоторое время ехали молча. Николай поглядывал по сторо­
СУМАСШЕДШИМ




              нам — улица словно вымерла, и если бы не несколько горящих окон,
              можно было бы решить, что вместе со старой культурой сгинули и
              все ее носители. С начала дежурства пошел уже второй час, а про­
              хожих не попадалось, из-за чего совершенно невозможно было вы­
              полнить приказ капитана Приходова.
                   «Не пропускать по Шпалерной в сторону Смольного ни одну
ПО ФАМИЛИИ




              штатскую блядь, — сказал капитан на разводе, значительно глядя на
              Юрия. — Ясно?» — «Как прикажете понимать, господин капитан, —




                  ПУСТОТА-                    202
                                                            PELEVIN




                                                                      VIKTOR
спросил его Юрий, — в прямом смысле?» — «Во всех смыслах, юнкер
Попович, во всех».
    Но чтобы не пропустить кого-то к Смольному по Шпалерной,
надо, чтобы кроме двух готовых выполнить приказ юнкеров суще­
ствовал и этот третий, пытающийся туда пройти, — а его не было, и
пока боевая вахта сводилась к довольно путаному рассказу Юрия о
рукописи какого-то немца, каковую сам Николай не мог прочесть
из-за плохого знания языка.
    — Как его зовут? Шпуллер?
    — Шпенглер, — повторил Юрий.
    — А как книга называется?
    — Неизвестно. Я ж говорю, она еще не вышла. Это была маши­
нопись первых глав. Через Швейцарию провезли.
    — Надо запомнить, — пробормотал Николай и тут же опять на­
чисто забыл немецкую фамилию —        зато прочно запомнил совер­
шенно бессмысленное слово «Шпуллер». Такие вещи происходили с
ним все время: когда он пытался что-то запомнить, из головы выле­
тало именно это что-то, а оставались разные вспомогательные кон­
струкции, которые должны были помочь сохранить запоминаемое
в памяти, причем оставались очень основательно. Пытаясь вспом­
нить фамилию бородатого немецкого анархиста, которым зачиты­
валась гимназистка-сестра, он немедленно представлял себе памят­
ник Марку Аврелию, а вспоминая номер какого-нибудь дома, вдруг
сталкивался с датой «1825» и пятью профилями — не то с коньячной
бутылки, не то из теософского журнала. Он сделал еще одну попытку
вспомнить немецкую фамилию, но вслед за словом «Шпуллер» вы­
скочили слова «Зингер» и «парабеллум»; второе было вообще ни при
чем, а первое не могло быть нужным именем, потому что начиналось
не на «Ш». Тогда Николай решил поступить хитро и запомнить слово
«Шпуллер» как похожее на вылетевшую из головы фамилию; по идее,
при этом оно должно было забыться, уступив этой фамилии место.
     Николай уже решил переспросить товарища, как вдруг заметил
темную фигуру, крадущуюся вдоль стены со стороны Литейного про­
спекта, и дернул Юрия за рукав. Юрий встрепенулся, огляделся по
сторонам, увидел прохожего и попытался свистнуть — получившийся
звук свистом не был, но прозвучал достаточно предостерегающе.



                                203
                   Неизвестный господин, поняв, что замечен, отделился от стены,
              вошел в светлое пятно под фонарем и стал полностью виден. На пер­
              вый взгляд ему было лет пятьдесят или чуть больше, одет он был в
              темное пальто с бархатным воротником, а на голове имел котелок.
              Лицо его с получеховской бородкой и широкими скулами было бы
              совсем неприметным, если бы не хитро прищуренные глазки, кото­
              рые, казалось, только что кому-то подмигнули в обе стороны и по
              совершенно разным поводам. В правой руке господин имел трость,
              которой помахивал взад-вперед в том смысле, что просто идет себе
              тут, никого не трогает и не собирается трогать и вообще знать ничего
              не желает о творящихся вокруг безобразиях. Склонному к метафо­
              ричности Николаю он показался похожим на специализирующегося
              по многотысячным рысакам конокрада.
                   — П'гивет, 'ебята, — развязно и даже, пожалуй, нагло сказал го­
              сподин, — как служба?
                   — Вы куда изволите следовать, милостивый государь? —          хо­
              лодно спросил Николай.
                   — Я-то? А я гуляю. Гуляю тут. Сегодня, ве'гите, весь день кофий
              пил, к вече'гу так уж се'гце заныло... Дай, думаю, воздухом подышу...
                   — Значит, гуляете? — спросил Николай.
                   — Гуляю... А что, нельзя-с?
                   — Да нет, отчего. Только у нас к вам просьба — не могли бы вы
              гулять в другую сторону? Вам ведь все равно, где воздухом дышать?
                   — Все 'гавно, — ответил господин и вдруг нахмурился: — Но, од­
              нако, это безоб'газие какое-то. Я п'гивык по Шпале'гной туда-сюда,
              туда-сюда...
                   Он показал тростью как.
СУМАСШЕДШИМ




                   Юрий чуть покачнулся в седле, и господин перевел вниматель­
              ные глазки на него, отчего Юрий почувствовал необходимость что-то
              произнести вслух.
                   — Но у нас приказ, — сказал он, — не пускать ни одну штатскую
              блядь к Смольному.
                   Господин как-то бойко оскорбился и задрал вверх бородку.
ПО ФАМИЛИИ




                   — Да как вы осмеливаетесь? Вы... Да я вас в газетах... В «Новом
              В'гемени»... — затараторил он, причем стало сразу ясно, что если он




                  ПУСТОТА-                       204
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
и имеет какое-то отношение к газетам, то уж, во всяком случае, не к
«Новому Времени». — Наглость какая... Да вы знаете, с кем гово'гите?
     Было какое-то несоответствие между его возмущенным тоном
и готовностью, с которой он начал пятиться из пятна света назад, в
темноту, — слова предполагали, что сейчас начнется долгий и тяже­
лый скандал, а движения показывали немедленную готовность даже
не убежать, а именно задать стрекача.
    — В городе чрезвычайное положение, —         закричал ему вслед
Николай, — подышите пару дней в окошко!
     Молча и быстро господин уходил и вскоре полностью раство­
рился в темноте.
    — Мерзкий тип, —       сказал Николай, —     определенно жулик.
Глазки-то как зыркают...
     Юрий рассеянно кивнул. Юнкера доехали до угла Литейного
проспекта и повернули назад — Ю рию эта процедура стоила опреде­
ленных усилий. В его обращении с лошадью проскальзывали ухватки
опытного велосипедиста: он далеко разводил поводья, словно в его
руках был руль, а когда надо было остановиться, подергивал ногами в
стременах, как будто вращая назад педали полугоночного «Данлопа».
     Начал моросить отвратительный мелкий дождь, и Николай тоже
накинул на фуражку башлык, после чего они с Юрием стали совер­
шенно неотличимы друг от друга.
     — А что ты, Юра, думаешь, —        долго Керенский протянет? —
спросил через некоторое время Николай.
     — Ничего не думаю, — ответил Юрий, — какая разница. Не один,
так другой. Ты лучше скажи, как ты себя во всем этом ощущаешь?
     — В каком смысле?
     Николай в первый момент решил, что Юрий имеет в виду во­
енную форму.
     — Ну вот смотри, — сказал Юрий, указывая на что-то впереди
жестом, похожим на движение сеятеля, —       где-то война идет, люди
гибнут. Свергли императора, все перевернули к чертовой матери. На
каждом углу большевики гогочут, семечки жрут. Кухарки с красными
бантами, матросня пьяная. Все пришло в движение, словно какую-то
плотину прорвало. И вот ты, Николай Муромцев, стоишь в болотных



                                205
              сапогах своего духа в самой середине всей этой мути. Как ты себя по­
              нимаешь?
                  Николай задумался.
                  — Да я это как-то не формулировал. Вроде живу себе просто, и все.
                  — Но миссия-то у тебя есть?
                  — Какая там миссия, — ответил Николай и даже немного сму­
              тился: — Господь с тобой. Скажешь тоже.
                   Юрий потянул ремень перекосившегося карабина, и из-за его
              плеча выполз конец ствола, похожий на голову маленького стального
              индюка, внимательно слушающего разговор.
                  — Миссия есть у каждого, —      сказал Юрий, —   просто не надо
              понимать это слово торжественно. Вот, например, Карл Двенадца­
              тый всю свою жизнь воевал. С нами, еще с кем-то. Чеканил всякие
              медали в свою честь, строил корабли, соблазнял женщин. Охотился,
              пил. А в это время в какой-то деревне рос, скажем, некий пастушок,
              у которого самая смелая мечта была о новых лаптях. Он, конечно, не
              думал, что у него есть какая-то миссия, — не только не думал, даже
              слова такого не знал. Потом попал в солдаты, получил ружье, кое-как
              научился стрелять. Может быть, даже не стрелять научился, а просто
              высовывать дуло из окопа и дергать за курок — а в это время где-то
              на линии полета пули скакал великолепный Карл Двенадцатый на
              специальной королевской лошади. И — прямо по тыкве...
                   Юрий повертел рукой, изображая падение убитого шведского
              короля с несущейся лошади.
                  — Самое интересное, —      продолжал он, —    что человек чаще
              всего не догадывается, в чем его миссия, и не узнает того момента,
              когда выполняет действие, ради которого был послан на землю. Ска­
СУМАСШЕДШИМ




              жем, он считал, что он композитор и его задача — писать музыку, а
              на самом деле единственная цель его существования — попасть под
              телегу на пути в консерваторию.
                   — Это зачем?
                   — Ну, например, затем, чтобы у дамы, едущей на извозчике, от
              страха получился выкидыш и человечество избавилось от нового
ПО ФАМИЛИИ




              Чингисхана. Или затем, чтобы кому-то, стоящему у окна, пришла в го­
              лову новая мысль. Мало ли.




                  ПУСТОТА-                      206
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
    — Ну если так рассуждать, — сказал Николай, — то, конечно, мис­
сия есть у каждого. Только узнать о ней положительно невозможно.
    — Да нет, есть способы, — сказал Юрий и замолчал.
    — Какие?
    — Да есть такой доктор Штейнер в Швейцарии... Ну да ладно.
    Юрий махнул рукой, и Николай понял, что лучше сейчас не лезть
с расспросами.

    Темной и таинственной была Шпалерная, темной и таинствен­
ной, как слова Юрия о неведомом немецком докторе. Все закрывал
туман, хотелось спать, и Николай начал клевать носом. За промежу­
ток времени между ударами копыт он успевал заснуть и пробудиться
и каждый раз видел короткий сон. Сначала эти сны были хаотичными
и бессмысленными: из темноты выплывали незнакомые лица, удив­
ленно косились на него и исчезали; мелькнули темные пагоды на за­
снеженной вершине горы, и Николай вспомнил, что это монастырь,
и вроде бы он даже что-то про него знал, но видение исчезло. По­
том пригрезилось, что они с Юрием едут по высокому берегу реки
и вглядываются в черную тучу, ползущую с запада и уже закрывшую
полнеба, — и даже вроде не они с Юрием, а какие-то два воина — тут
Николай догадался было о чем-то, но сразу же проснулся, и вокруг
опять была Шпалерная.

     В домах горело только пять или шесть окон, и они походили на
стены той самой темной расщелины, за которой, если верить древ­
нему поэту, расположен вход в ад. «До чего же мрачный город, —
думал Николай, прислушиваясь к свисту ветра в водосточных тру­
бах, — и как только люди рожают здесь детей, дарят кому-то цветы,
смеются... А ведь и я здесь живу...» Отчего-то его поразила эта мысль.
Моросить перестало, но улица не стала уютней. Николай опять задре­
мал в седле — на этот раз без всяких сновидений.
     Разбудила долетевшая из темноты музыка, сначала неясная, а
потом —   когда юнкера приблизились к ее источнику (освещенному
окну первого этажа в коричневом трехэтажном доме с дующим в
трубу амуром над дверью) — оказавшаяся вальсом «На сопках Мань­
чжурии» в обычной духовой расфасовке.



                                207
                               Н о-о-чь, тишина-а-а, лишь гаолян шуми-и-т...


                  На глухой и негромкий звук граммофона накладывался силь­
              ный мужской голос; четкая тень его обладателя падала на крашеное
              стекло окна — судя по фуражке, это был офицер. Он держал на весу
              тарелку и махал вилкой в такт музыке — на некоторых тактах вилка
              расплывалась и становилась огромной нечеткой тенью какого-то ска­
              зочного насекомого.

                          Спите, друзья-a, страна больша-ая память о вас хранит...


                  Николай подумал о его друзьях.
                  Через десяток шагов музыка стихла, и Николай опять стал раз­
              мышлять о странных речах Юрия.
                  — И какие это способы? — спросил он.
                  — Ты о чем?
                  — Да только что говорили. Как узнать о своей миссии.
                  — А, ерунда, — махнул Юрий рукой.
                  Он остановил лошадь, осторожно взял поводья в зубы и вынул
              из кармана перламутровую коробочку. Николай проехал чуть вперед,
              остановился и выразительно посмотрел на товарища.
                  Юрий закрылся руками, шмыгнул носом и изумленно глянул на
              Николая из-под ладони. Николай усмехнулся и закатил глаза. «Неу­
              жели опять, подлец, не предложит?» — подумал он.
                  — Не хочешь кокаину? — спросил наконец Юрий.
                  — Даже не знаю, — лениво ответил Николай. — Да у тебя хо­
              роший ли?
                  — Хороший.
                  — У капитана Приходова брал?
СУМАСШЕДШИМ




                  — Не, — сказал Юрий, заправляя вторую ноздрю, — это из эсе­
              ровских кругов. Такой боевики перед терактом нюхают.
                  — О! Любопытно.
                  Николай достал из-под шинели крохотную серебряную ложечку
              с монограммой и протянул Юрию; тот взял ее за чашечку и опустил
              витой стерженек ручки в перламутровую кокаинницу.
ПО ФАМИЛИИ




                  «Жмот», —       подумал Николай, далеко, словно для сабельного
              удара, перегибаясь с лошади и поднося левую ноздрю к чуть подра­




                 ПУСТОТА-                           208
гивающей руке товарища (Юрий держал ложечку двумя пальцами,
сильно сжимая, словно у него в руке был крошечный и смертельно
ядовитый гад, которому он сдавливал шею).
    Кокаин привычно обжег носоглотку; Николай не почувствовал
никакого отличия от обычных сортов, но из благодарности изобразил
на лице целую гамму запредельных ощущений. Он не спешил раз­
гибаться, надеясь, что Юрий подумает и о его правой ноздре, но тот
вдруг захлопнул коробочку, быстро спрятал в карман и кивнул в сто­
рону Литейного.
    Николай выпрямился в седле. Со стороны проспекта кто-то
шел — издали было неясно кто. Николай тихо выругался по-английски
и поскакал навстречу.
    По тротуару медленно и осторожно, словно каждую секунду бо­
ясь обо что-то споткнуться, шла пожилая женщина в шляпе с густой
вуалью. Николай чуть не сбил ее лошадью — чудом успел повернуть
в последнюю минуту. Женщина испуганно прижалась к стене дома
и издала тихий покорный писк, отчего Николай вспомнил свою ба­
бушку и испытал мгновенное и острое чувство вины.
    — Мадам! — заорал он, выхватывая шашку и салютуя. — Что вы
здесь делаете? В городе идут бои, вам известно об этом?
    — Мне-то? —     просипела   сорванным    голосом      женщина. —
Еще бы!
    — Так что же вы —     с ума сошли? Вас ведь могут убить, огра­
бить... Попадетесь какому-нибудь Плеханову, он вас своим броневи­
ком сразу переедет, не задумываясь.
    — Еще кто кого пе'геедет, — с неожиданной злобой пробормо­
тала женщина и сжала довольно крупные кулаки.
    — Мадам, —     успокаиваясь и пряча шашку, заговорил Нико­
лай, —    бодрое расположение вашего духа заслуживает всяческих
похвал, но вам следует немедленно вернуться домой, к мужу и де­
тям. Сядьте у камина, перечтите что-нибудь легкое, выпейте, наконец,
вина. Но не выходите на улицу, умоляю вас.
    — Мне надо туда. — Женщина решительно махнула ридикюлем
в сторону ведущей в ад расщелины, которой к этому времени окон­
чательно стала дальняя часть Шпалерной улицы.
    — Да зачем вам?
    — Под'гуга ждет. Компаньонка.
    — Ну так встретитесь потом, — подъезжая, сказал Юрий. — Ведь
ясно вам сказали: вперед нельзя. Назад можно, вперед нельзя.
    Женщина повела головой из стороны в сторону —       под вуалью
черты ее лица были совершенно неразличимы и нельзя было опре­
делить, куда она смотрит.
    — Ступайте, — ласково сказал Николай, — скоро десять часов,
потом на улицах будет совсем опасно.
    — Donnerwetter! — пробормотала женщина.
     Где-то неподалеку завыла собака — в ее вое было столько то­
ски и ненависти, что Николай поежился в седле и вдруг почувство­
вал, до чего вокруг сыро и мерзко. Женщина как-то странно мялась
под фонарем. Николай развернул лошадь и вопросительно поглядел
на Юрия.
     — Ну как тебе? — спросил тот.
     — Не пойму. Не успел распробовать, мало было. Но вроде са­
мый обычный.
     — Да нет, — сказал Юрий, — я об этой женщине. Какая-то она
странная, не понравилась мне.
     — Да и мне не понравилась, — ответил Николай, оборачиваясь
посмотреть, не слышит ли их старуха, но той уже след простыл.
     — И обрати внимание, оба картавят. Тот, первый, и эта.
     — Да ну и что. Мало ли народу грассирует. Французы вообще
все. И еще, кажется, немцы. Правда, чуть по-другому.
     — Штейнер говорит, что, когда какое-то событие повторяется
несколько раз, это указание высших сил.
     — Какой Штейнер? Который эту книгу о культурах написал?
     — Нет. Книгу писал Шпенглер. Он историк, а не доктор. А док­
тора Штейнера я видел в Швейцарии. Ходил к нему на лекции. Удиви­
тельный человек. Он-то мне про миссию и рассказал...
     Юрий замолчал и вздохнул.


     Юнкера медленно поехали по Шпалерной в сторону Смольного.
Улица уже давно казалась мертвой, но только в том смысле, что с
каждой новой минутой все сложнее было представить себе живого
человека в одном из черных окон или на склизком тротуаре. В дру­




    ПУСТОТА-                     210
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
гом, нечеловеческом смысле она, напротив, оживала — совершенно
неприметные днем кариатиды сейчас только притворялись оцепе­
невшими, на самом деле они провожали друзей внимательными за­
крашенными глазами. Орлы на фронтонах в любой миг готовы были
взлететь и обрушиться с высоты на двух всадников, а бородатые лица
воинов в гипсовых картушах, наоборот, виновато ухмылялись и от­
водили взгляды. Опять завыло в водосточных трубах —    притом что
никакого ветра на самой улице не чувствовалось. Наверху, там, где
днем была широкая полоса неба, сейчас не видно было ни туч, ни
звезд; сырой и холодный мрак провисал между двух линий крыш, и
клубы тумана сползали вниз по стенам. Из нескольких горевших до
этого фонарей два или три почему-то погасли; погасло и окно пер­
вого этажа, где совсем недавно офицер пел трагический и прекрас­
ный вальс.

                               *    *    *

    — Право, Юра, дай кокаину... — не выдержал Николай.
    Юрий, видимо, чувствовал то же смятение духа —     он закивал
головой, будто Николай сказал что-то замечательно верное, и полез
в карман.
    На этот раз он не поскупился: подняв голову, Николай изумленно
заметил, что наваждение исчезло и вокруг обычная вечерняя улица,
пусть темноватая и мрачноватая, пусть затянутая тяжелым туманом,
но все же одна их тех, где прошло его детство и юность, с обычными
скупыми украшениями на стенах домов и помигивающими тусклыми
фонарями.
     Вдали у Литейного грохнул винтовочный выстрел, потом еще
один, и сразу же донеслись нарастающий стук копыт и дикие кава­
лерийские вскрики. Николай потянул из-за плеча карабин —      пре­
красной показалась ему смерть на посту, с оружием в руках и вкусом
крови во рту. Но Юрий оставался спокоен.
    — Это наши, — сказал он.
     И точно: всадники, появившиеся из тумана, были одеты в ту же
форму, что и Юрий с Николаем. Еще секунда, и их лица стали раз­
личимы.



                                   211
                  Впереди, на молодой белой кобыле, ехал капитан Приходов —
              концы его черных усов загибались вверх, глаза отважно блестели,
              а в руке замороженной молнией сверкала кавказская шашка. За ним
              сомкнутым строем скакали двенадцать юнкеров.
                  — Ну как? Нормально?
                  — Отлично, господин капитан! —           вытягиваясь в седлах, хором
              ответили Юрий с Николаем.
                  — На Литейном бандиты, — озабоченно сказал капитан. — Вот...
                   Николаю в ладонь шлепнулся тусклый металлический диск на
              длинной цепочке. Это были часы. Он ногтем откинул крышку и уви­
              дел глубоко врезанную готическую надпись на немецком — смысла
              ее он не понял и передал часы Юрию.
                  — «От генерального... от генерального штаба», —         перевел тот,
              с трудом разобрав в полутьме мелкие буквы. —          Видно, трофейные.
              Но что странно, господин капитан, цепочка — из стали. На нее дверь
              можно запирать.
                   Он вернул часы Николаю — действительно, хоть цепочка была
              тонкой, она казалась удивительно прочной; на стальных звеньях не
              было стыков, будто она была целиком выточена из куска металла.
                  — А еще людей можно душить, — сказал капитан. — На Литей­
              ном три трупа. Два прямо на углу —          инвалид и сестра милосердия,
              задушены и раздеты. То ли их там выбросили, то ли там же, на месте...
              Скорей всего выбросили — не могла же сестра на себе безногого та­
              щить... Но какое зверство! На фронте такого не видел. Ясно, отнял у
              инвалида часы и их же цепочкой... Знаете, там такая большая лужа...
                   Один из юнкеров тем временем отделился от группы и подъехал
              к Юрию. Это был Васька Зиверс, большой энтузиаст конькобежного
СУМАСШЕДШИМ




              спорта и артиллерийского дела, — в училище его не любили за пре­
              увеличенный педантизм и плохое знание русского языка, а с Юрием,
              отлично знавшим немецкий, он был накоротке.
                   — ...За сотню метров, —      говорил капитан, похлопывая шаш­
              кой по сапогу, — третье тело успели в подворотню... Женщина, тоже
              почти голая... и след от цепочки...
ПО ФАМИЛИИ




                   Васька тронул Юрия за плечо, и тот, не отводя от капитана глаз
              и кивая, вывернул лодочкой ладонь. Васька быстро положил в нее




                  ПУСТОТА-                          212
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
крохотный сверточек. Все это происходило за спиной Юрия, но тем
не менее не укрылось от капитана.
    — Что такое, юнкер Зиверс? —      перебил он сам себя. —    Что
там у вас?
    — Господин капитан! Через четыре минуты меняем караул у
Николаевского вокзала! — отдав честь, ответил Васька.
    — Рысью — вперед! — взревел капитан. — Кр-ругом! На Литей­
ный! У Смольного быстро не пройдем!
     Юнкера развернулись и унеслись в туман; капитан Приходов за­
держал пляшущую кобылу и крикнул Ю рию с Николаем:
    — Не разъезжаться! Никого без пропуска не пускать, на Литей­
ный не выезжать, к Смольному тоже не соваться! Ясно? Смена в де­
сять тридцать!
     И исчез вслед за юнкерами — еще несколько секунд доносился
стук копыт, а потом все стихло, и уже не верилось, что на этой сырой
и темной улице только что было столько народу.
     — От генерального штаба... — пробормотал Николай, подбрасы­
вая серебряную лепешку на ладони. Второпях капитан забыл о своей
страшной находке.
     Часы имели форму маленькой раковины; на циферблате было
три стрелки, а сбоку — три рифленые головки для завода. Николай
слегка нажал на верхнюю и чуть не уронил часы на мостовую — они
заиграли. Это были первые несколько нот напыщенной немецкой ме­
лодии — Николай сразу ее узнал, но названия не помнил.
     — Аппассионата, —    сказал Юрий, —     Людвиг фон Бетховен.
Брат рассказывал, что немцы ее перед атакой на губных гармошках
играют. Вместо марша.
     Он развернул Васькин сверток —     тот, как оказалось, состоял
почти из одной бумаги. Внутри было пять ампул с неровно запаян­
ными шейками. Юрий пожал плечами.
     — То-то Приходов заерзал, — сказал он, — насквозь людей ви­
дит. Только что с ними делать без шприца... Педант называется — бе­
рет кокаин, а отдает эфедрином. У тебя тоже шприца нет?
     — Отчего, есть, — безрадостно ответил Николай.
     Эфедрина не хотелось, хотелось вернуться в казарму, сдать ш и­
нель в сушилку, лечь на койку и уставиться на знакомое пятно от го­



                                213
              ловы, которое спросонья становилось то картой города, то хищным
              монголоидным лицом с бородкой, то перевернутым обезглавленным
              орлом — Николай совершенно не помнил своих снов и сталкивался
              только с их эхом.


                   С отъездом капитана Приходова улица опять превратилась в
              ущелье, ведущее в ад. Происходили странные вещи: кто-то успел за­
              переть на висячий замок подворотню в одном из домов; на самой
              середине мостовой появилось несколько пустых бутылок с ярко-жел­
              тыми этикетками, а поверх рекламы лимонада в окне кондитерской
              наискосок повисло оглушительных размеров объявление, первая
              строка которого, выделенная крупным шрифтом и восклицатель­
              ными знаками, фамильярно предлагала искать товар, причем слова
              «товар» и «ищи» были набраны вместе. Погасли уже почти все фо­
              нари —   остались гореть только два, друг напротив друга; Николай
              подумал, что какому-нибудь декаденту из «Бродячей собаки», уже не
              способному воспринимать вещи просто, эти фонари показались бы
              мистическими светящимися воротами, возле которых должен быть
              остановлен чудовищный зверь, в любой миг готовый выползти из
              мрака и поглотить весь мир. «Товарищи», —     повторил он про себя
              первую строчку объявления.
                   Где-то снова завыли псы, и Николай затосковал. Налетел холод­
              ный ветер, загремел жестяным листом на крыше и умчался, но оста­
              вил после себя странный и неприятный звук, пронзительный далекий
              скрип где-то в стороне Литейного. Звук то исчезал, то появлялся и по­
              степенно становился ближе — словно Шпалерная была густо посы­
              пана битым стеклом и по ней медленно, с перерывами, вели огром ­
              ным гвоздем, придвигая его к двум последним горящим фонарям.
СУМАСШЕДШИМ




                   — Что это? — глупо спросил Николай.
                   — Не знаю, — ответил Юрий, вглядываясь в клубы черного ту­
              мана. — Посмотрим.
                   Скрип стих на небольшое время, потом раздался совсем рядом,
              и один из клубов тумана, налившись особенной чернотой, отделился
              от слоившейся между домами темной мглы. Приближаясь, он посте­
ПО ФАМИЛИИ




              пенно приобретал контуры странного существа: сверху — до плеч —
              человек, а ниже — что-то странное, массивное и шевелящееся; ниж­




                  ПУСТОТА-                     214
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
няя часть и издавала отвратительный скрипящий звук. Это странное
существо тихо приборматывало одновременно двумя голосами —
мужской стонал, женский утешал, причем женским говорила верхняя
часть, а мужским — нижняя. Существо на два голоса прокашлялось,
вступило в освещенную зону и остановилось, лишь в этот момент, как
показалось Николаю, приобретя окончательную форму.
    Перед юнкерами в инвалидном кресле сидел мужчина, обильно
покрытый бинтами и медалями. Перебинтовано было даже лицо —
в просветах между лентами белой марли виднелись только бугры лы­
сого лба и отсвечивающий красным прищуренный глаз. В руках муж­
чина держал старинного вида гитару, украшенную разноцветными
шелковыми лентами.
    За креслом, держа водянистые пальцы на его спинке, стояла по­
жилая седоватая женщина в дрянной вытертой кацавейке. Она была
не то чтобы толстой, но какой-то оплывшей, словно мешок с крупой.
Глаза женщины были круглы и безумны и видели явно не Шпалерную
улицу, а что-то такое, о чем лучше даже не догадываться; на ее голове
косо стоял маленький колпак с красным крестом; наверно, он был за­
креплен, потому что по физическим законам ему полагалось упасть.
     Несколько секунд прошли в молчании, потом Юрий облизнул
высохшие губы и сказал:
    — Пропуск.
     Инвалид заерзал в своем кресле, поднял взгляд на сестру мило­
сердия и беспокойно замычал. Та вышла из-за кресла, наклонилась в
сторону юнкеров и уперла руки в коленки — Николай отчего-то по­
разился, увидев стоптанные солдатские сапоги, торчащие из-под го­
лубой юбки.
     — Да стыд у вас есть али нет совсем? — тихо сказала она, ввин­
чиваясь взглядом в Юрия. — Он же раненный в голову, за тебя муку
принял. Откуда у него пропуск?
     — Раненный, значит, в голову? —        задумчиво переспросил
Юрий. — Но теперь как бы исцелился? Читаем. Знаем. Пропуск.
     Женщина растерянно оглянулась.
     Инвалид в кресле дернул струну гитары, и по улице прошел низ­
кий вибрирующий звук — он словно подстегнул сестру, и она, снова
пригнувшись, заговорила:



                                 215
                  — Сынок, ты не серчай... Не серчай, если я не так что сказала,
              а только пройти нам обязательно надо. Если бы ты знал, какой это
              человек сидит... Герой. Поручик Преображенского полка Кривоты-
              кин. Герой Брусиловского прорыва. У него боевой товарищ завтра на
              фронт отбывает, может, не вернется. Пусти, надо им повидаться, по­
              нимаешь?
                  — Значит, Преображенского полка?
                   Инвалид закивал головой, прижал к груди гитару и заиграл.
              Играл он странно, словно на раскаленной медной балалайке — с опа­
              ской ударяя по струнам и быстро отдергивая пальцы, — но мелодию
              Николай узнал: марш Преображенского полка. Другой странностью
              было то, что вырез резонатора, у всех гитар круглый, у этой имел
              форму пентаграммы; видимо, этим объяснялся ее тревожащий душу
              низкий звук.
                  — А ведь Преображенский полк, —          без выражения сказал
              Юрий, когда инвалид кончил играть, —     не участвовал в Брусилов­
              ском прорыве.
                   Инвалид что-то замычал, указывая гитарой на сестру; та оберну­
              лась к нему и, видимо, старалась понять, чего он хочет, — это никак у
              нее не получалось, пока инвалид вновь не извлек из своего инстру­
              мента вибрирующий звук, — тогда она спохватилась:
                  — Да ты что, сынок, не веришь? Господин поручик сам на фронт
              попросился, служил в третьей Заамурской дивизии, в конно-горном
              дивизионе...
                   Инвалид в кресле с достоинством кивнул.
                   — С двадцатью всадниками австрийскую батарею взял. От глав­
              нокомандующего награды имеет, —        укоряюще произнесла сестра
              милосердия и повернулась к инвалиду: — Господин поручик, да по­
СУМАСШЕДШИМ




              кажите ему...
                   Инвалид полез в боковой карман френча, вынул что-то и сунул
              сестре, а та передала Юрию. Юрий, не глядя, отдал лист Николаю. Тот
              развернул его и прочел:
                   «Пор. Кривотыкин 43 Заамурского полка 4 батальона. Приказы­
              ваю атаковать противника на фронте отд. Омут до перекрестка дорог,
ПО ФАМИЛИИ




              что севернее отм. 265 вкл., нанося главный удар между деревнями
              Омут и Черный Поток с целью овладеть высотой 235, мол. фермой и




                  ПУСТОТА ■                    216
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
северным склоном высоты 265. П. п. командир корпуса генерал-от-
артиллерии Баранцев».
     — Что еще покажете? — спросил Юрий.
     Инвалид полез в карман и вытащил часы, отчего Николаю на се­
кунду стало не по себе. Сестра передала их Юрию, тот осмотрел и от­
дал Николаю. «Так, глядишь, часовым мастером станешь, — подумал
Николай, откидывая золотую крышку, — за час вторые». На крышке
была гравировка:
     «Поручику Кривотыкину за бесстрашный рейд. Генерал Ба­
ранцев».
     Инвалид тихо наигрывал на гитаре марш Преображенского
полка и щурился на что-то вдали, задумавшись, видно, о своих боевых
друзьях.
     — Хорошие часы. Только мы вам лучше покажем, —          сказал
Юрий, вынул из кармана серебряного моллюска, покачал его на це­
почке, перехватил ладонью и нажал рифленую шишечку на боку.
     Часы заиграли.
     Николай никогда раньше не видел, чтобы музыка — пусть даже
гениальная — так сильно и, главное, быстро действовала на человека.
Инвалид на секунду закрыл лицо ладонью, словно не в силах пове­
рить, что эту музыку мог написать человек, а затем повел себя очень
странно: вскочил с кресла и быстро побежал в сторону Литейного;
следом, стуча солдатскими сапогами, побежала сестра милосердия.
Николай сдернул с плеча карабин, повозился с шишечкой предохра­
нителя и выстрелил вверх.
     — Стоять! — крикнул он.
     Сестра на бегу обернулась и дала несколько выстрелов из на­
гана — завизжали рикошеты, рассыпалась по асфальту выбитая ви­
трина парикмахерской, откуда всего секунду назад на мир удивленно
глядела девушка в стиле модерн, нанесенная на стекло золотой кра­
ской. Николай опустил ствол и два раза выстрелил в туман, наугад:
беглецов уже не было видно.
     — И чего они к Смольному так стремятся? — стараясь, чтобы го­
лос звучал спокойно, спросил Юрий. Он не успел сделать ни одного
выстрела и до сих пор держал в руке часы.



                               217
                  — Не знаю, — сказал Николай. — Наверное, к большевикам хо­
              тят — там можно спирт купить и кокаин. Совсем недорого.
                  — Что, покупал?
                  — Нет, — ответил Николай, закидывая карабин за плечо, — слы­
              шал. Бог с ним. Ты про свою миссию начал рассказывать, про доктора
              Шпуллера...
                  — Штейнера, —      поправил Юрий; острые ощущения придали
              ему разговорчивости. — Это такой визионер. Я, когда в Дорнахе был,
              ходил к нему на лекции. Садился поближе, даже конспект вел. После
              лекции его сразу обступали со всех сторон и уводили, так что погово­
              рить с ним не было никакой возможности. Да я особо и не стремился.
              И тут что-то стал он на меня коситься на лекциях. Поговорит, погово­
              рит, а потом замолчит и уставится. Я уж и не знал, что думать, — а он
              вдруг подходит ко мне и говорит: «Нам с вами надо поговорить, мо­
              лодой человек». Пошли мы с ним в ресторан, сели за столик. И стал
              он мне что-то странное втолковывать —     про Апокалипсис говорил,
              про невидимый мир и так далее. А потом сказал, что я отмечен осо­
              бым знаком и должен сыграть огромную роль в истории. Что, чем бы
              я ни занимался, в духовном смысле я стою на некоем посту и защи­
              щаю мир от древнего демона, с которым уже когда-то сражался.
                  — Это когда ты успел? — спросил Николай.
                  — В прошлых воплощениях. Он — то есть не демон, а доктор
              Штейнер — сказал, что только я могу его остановить, но смогу ли —
              никому не известно. Даже ему. Штейнер мне даже гравюру показы­
              вал в одной древней книге, где будто бы про меня говорится. Там
              были два таких, знаешь, длинноволосых, в одной руке — копье, в дру­
              гой — песочные часы, все в латах, и вроде один из них — я.
СУМАСШЕДШИМ




                   — И ты во все это веришь?
                   — Черт его знает, — усмехнулся Юрий, —      пока, видишь, с ме­
              дичками перестреливаюсь. И то не я, а ты. Ну что, вколем?
                   — Пожалуй, —     согласился Николай и полез под шинель, в на­
              грудный карман гимнастерки, где в плоской никелированной коро­
              бочке лежал маленький шприц.
ПО ФАМИЛИИ




                   На улице стало совсем тихо. Ветер больше не выл в трубах; го­
              лодные псы, похоже, покинули свои подворотни и подались в другие




                  ПУСТОТА-                     218
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
места; на Шпалерную сошел покой — даже треск тончайших стеклян­
ных шеек был хорошо различим.
    — Два сантиграмма, — раздавался шепот.
    — Конечно, — шептал другой голос в ответ.
    — Откинь шинель, — говорил первый шепот, — иглу погнешь.
    — Пустяки, — откликался второй.
    — Ты с ума сошел, — шептал первый голос, — пожалей лошадь...
    — Ничего, она привычная, — шептал второй...


    ...Николай поднял голову и огляделся. Трудно было поверить, что
осенняя петроградская улица может быть так красива. За окном цве­
точного магазина в дубовых кадках росли три крошечные сосенки;
улица круто шла вверх и становилась шире; окна верхних этажей от­
ражали только что появившуюся в просвете туч Луну, все это было
Россией и было до того прекрасно, что у Николая на глаза наверну­
лись слезы.
    — Мы защитим тебя, хрустальный мир, — прошептал он и поло­
жил ладонь на рукоять шашки.
     Юрий крепко держал ремень карабина у левого плеча и не от­
рываясь глядел на Луну, несущуюся вдоль рваного края тучи. Когда
она скрылась, он повернул вдохновенное лицо к спутнику.
    — Удивительная вещь эфедрин, — сказал он.
     Николай не ответил — да и что можно было ответить? Уже по-
иному дышала грудь, другим казалось все вокруг, и даже отвратитель­
ная изморось теперь ласкала щеки. Тысячи мелких и крупных вопро­
сов, совсем недавно бывших мучительными и неразрешимыми, вдруг
оказались не то что решенными, но совершенно несущественными;
центр тяжести жизни был совершенно в другом, и когда это другое
вдруг открылось, выяснилось, что оно всегда было рядом, присут­
ствовало в любой минуте любого дня, но было незаметным, как ста­
новится невидимой долго висящая на стене картина.
     — Я жалобной рукой сжимаю свой костыль, —       стал нараспев
читать Юрий. —   Мой друг — влюблен в луну — живет ее обманом.
Вот — третий на пути...
     Николай уже не слышал товарища, он думал о том, как завтра
же изменит свою жизнь. Мысли были бессвязные, иногда откро­



                                219
              венно глупые, но очень приятные. Начать обязательно надо было с
              того, чтобы встать в пять тридцать утра и облиться холодной водой, а
              дальше была такая уйма вариантов, что остановиться на чем-нибудь
              конкретном было крайне тяжело, и Николай стал напряженно выби­
              рать, незаметно для себя приборматывая вслух и сжимая от возбуж­
              дения кулаки.
                  — ...Заборы —   как гроба! Повсюду преет гниль! Все, все погре­
              бено в безлюдье окаянном! — читал Юрий и рукавом шинели выти­
              рал выступающий на лбу пот.


                   Некоторое время ехали молча, потом Юрий стал напевать
              какую-то песенку, а Николай впал в странное подобие дремы. Стран­
              ное потому, что это было очень далекое от сна состояние — как по­
              сле нескольких чашек крепкого кофе, но сопровождающееся подо­
              бием сновидений. Перед Николаем, накладываясь на Шпалерную,
              мелькали дороги его детства: гимназия и цветущие яблони за ее ок­
              ном; радуга над городом; черный лед катка и стремительные конь­
              кобежцы, освещенные ярким электрическим светом; безлистные
              столетние липы, двумя рядами сходящиеся к старинному дому с ко­
              лоннадой. Но потом стали появляться картины как будто знакомые,
              но на самом деле никогда не виданные, — померещился огромный
              белый город, увенчанный тысячами золотых церковных головок и
              как бы висящий внутри огромного хрустального шара, и этот город —
              Николай знал это совершенно точно — был Россией, а они с Юрием,
              который во сне был не совсем Юрием, находились за его границей и
              сквозь клубы тумана мчались на конях навстречу чудовищу, в кото­
              ром самым страшным была полная неясность его очертаний и разме­
СУМАСШЕДШИМ




              ров: бесформенный клуб пустоты, источающий ледяной холод.


                   Николай вздрогнул и широко открыл глаза. В броне блаженства
              появилась крохотная трещинка, и туда просочилось несколько капель
              неуверенности и тоски. Трещинка росла, и скоро мысль о предсто­
              ящем завтра утром (ровно в пять тридцать) повороте всей жизни и
ПО ФАМИЛИИ




              судьбы перестала доставлять удовольствие. А еще через пару минут,
              когда впереди на двух сторонах улицы замигали и поплыли навстречу




                 ПУСТОТА-                     220
                                                               PELEVIN




                                                                         V1KTOR
два фонаря, эта мысль стала несомненным и главным источником пе­
реполнившего душу страдания.
     «Отходняк», — наконец вынужден был признаться себе Николай.
    Странное дело — откровенная прямота этого вывода словно за­
делала брешь в душе, и количество страдания в ней перестало увели­
чиваться. Но теперь надо было очень тщательно следить за своими
мыслями, потому что любая из них могла стать началом неизбежной,
но пока еще, как хотелось верить, далекой полосы мучений, которых
каждый раз требовал за свои услуги эфедрин.
     С Юрием явно творилось то же самое, потому что он повер­
нулся к Николаю и сказал тихо и быстро, словно экономя выходящий
из легких воздух:
    — Надо на кишку было кинуть.
    — Не хватило бы, — так же отрывисто ответил Николай и почув­
ствовал к товарищу ненависть за то, что тот вынудил его открыть рот.
     Под копытами лошади раздался густой и противный хруст — это
были осколки выбитой наганным рикошетом витрины.
     «Хр-р-рус-с-стальный мир», —     с отвращением к себе и всему
на свете подумал Николай. Недавние видения показались вдруг на­
столько нелепыми и стыдными, что захотелось в ответ на хруст стекла
также заскрипеть зубами.
     Теперь ясно стало, что ждет впереди —    отходняк. Сначала он
был где-то возле фонарей, а потом, когда фонари оказались рядом,
отступил в клубящийся у пересечения с Литейным туман и пока вы­
жидал. Несомненным было то, что холодная, мокрая и грязная Шпа­
лерная — единственное, что существует в мире, а единственным, чего
можно было от нее ждать, была беспросветная тоска и мука.
     По улице пробежала черная собака неопределенной породы с
задранным хвостом, рявкнула на двух сгорбленных серых обезьянок
в седлах и нырнула в подворотню, а вслед за ней со стороны Литей­
ного появился и стал приближаться отходняк.
     Он оказался усатым мужиком средних лет, в кожаном картузе и
блестящих сапогах — типичным сознательным пролетарием. Перед
собой пролетарий толкал вместительную желтую тележку с надпи­
сями «Лимонадъ» на боках, а на переднем борту тележки был тот
самый рекламный плакат, который бесил Николая даже и в припод­



                                221
              нятом состоянии духа, — сейчас же он показался всей мировой мер­
              зостью, собранной на листе бумаги.
                  — Пропуск, — мучительно выдавил из себя Юрий.
                  — Пожалуйста, — веско сказал мужчина и подал Ю рию сложен­
              ную вдвое бумагу.
                  — Так. Эйно Райхья... Дозволяется... Комендант... Что везете?
                  — Лимонад для караула. Не желаете?
                   В руках у пролетария блеснули две бутылки с ядовито-желтыми
              этикетками. Юрий слабенько махнул рукой и выронил пропуск —
              пролетарий ловко поймал его над самой лужей.
                  — Лимонад? — отупело спросил Николай. — Куда? Зачем?
                  — Понимаете ли, —       отозвался пролетарий, —     я служащий
              фирмы «Карл Либкнехт и сыновья», и у нас соглашение о снабжении
              лимонадом всех петроградских постов и караулов. На средства гене­
              рального штаба.
                  — Коля, — почти прошептал Юрий, — сделай одолжение, глянь,
              что там у него в тележке.
                  — Сам глянь.
                  — Да лимонад же! — весело отозвался пролетарий и пнул свою
              повозку сапогом. Внутри картаво загрохотали бутылки; повозка тро­
              нулась с места и проехала за фонари.
                  — Какого еще генерального штаба... А впрочем, пустое. Про­
              ходи, пои посты и караулы... Только быстрее, садист, быстрее!
                  — Не извольте беспокоиться, господа юнкера! Всю Россию
              напоим!
                  — Иди-и-и... — вытягиваясь в седле, провыл Николай.
                  — Иди-и... — сворачиваясь в серый войлочный комок, прохри­
СУМАСШЕДШИМ




              пел Юрий.
                   Пролетарий спрятал пропуск в карман, взялся за ручки своей те­
              лежки и покатил ее вдаль. Скоро он растворился в тумане, потом до­
              летел хруст стекла под колесами, и все стихло. Прошла еще секунда,
              и какие-то далекие часы стали бить десять. Где-то между седьмым и
              восьмым ударом в воспаленный и страдающий мозг Николая белой
ПО ФАМИЛИИ




              чайкой впорхнула надежда:
                  — Юра... Юра... Ведь у тебя кокаин остался?




                 ПУСТОТА-                      222
                                                                    PELEVIN




                                                                              VIKTOR
    — Боже, — облегченно забормотал Юрий, хлопая себя по кар­
манам, — какой ты, Коля, молодец... Я ведь и забыл совсем... Вот.
    — Полную... отдам, слово чести!
    — Как знаешь. Подержи повод... Осторожно, дубина, высыпешь
все. Вот так. Приношу извинения за дубину.
    — Принимаю. Фуражкой закрой — сдует.


     Шпалерная медленно ползла назад, остолбенело прислушиваясь
своими черными окнами и подворотнями к громкому разговору в са­
мом центре мостовой.
    — Главное в Стриндберге —       не его так называемый демокра­
тизм и даже не его искусство, хоть оно и гениально, — оживленно ж е­
стикулируя свободной рукой, говорил Юрий. — Главное — это то, что
он представляет новый человеческий тип. Ведь нынешняя культура
находится на грани гибели и, как любое гибнущее существо, делает
отчаянные попытки выжить, порождая в алхимических лабораториях
духа странных гомункулусов. Сверхчеловек — вовсе не то, что думал
Ницше. Природа сама еще этого не знает и делает тысячи попыток,
в разных пропорциях смешивая мужественность и женственность —
заметь, не просто мужское и женское. Если хочешь, Стриндберг —
просто ступень, этап. И здесь мы опять приходим к Шпенглеру...
     «Вот черт, — подумал Николай, — как фамилию-то запомнить?»
Но вместо фамилии он спросил другое:
    — Слушай, а помнишь, ты стихотворение читал? Какие там по­
следние строчки?
     Юрий на секунду наморщил лоб.

                 И дальше мы идем. И видим в щели зданий
                 Старинную игру вечерних содроганий.
                                         НИКА




                          ПРОИСХОЖДЕНИЕ ВИДОВ
                   Когда над головой захлопнулся люк и голоса оставшихся наверху
              людей стали глуше, Чарлз Дарвин осторожно пошел вниз по лест­
              нице, держась одной рукой за отполированный множеством ладоней
              поручень, а другой сжимая подсвечник с толстой восковой свечой.
              Сойдя с последней скрипучей ступеньки, он отпустил поручень и
              осторожно пошел вперед.
                   Пол уже отмыли. Свеча давала достаточно света, чтобы разгля­
              деть ободранные доски стены, липкую на вид бочку, несколько ва­
              ляющихся на полу картофелин и длинные ряды одинаковых ящиков,
              которые уходили в постепенно сгущающийся мрак, — ящики стояли
              с обеих сторон прохода в несколько рядов и были прикреплены к
              стенам толстыми канатами. Через несколько шагов из тьмы выплыли
              несколько винных бочек и груда сложенных у стены мешков. Проход
              стал шире. Впереди, казалось, произошло какое-то движение. Дар­
              вин вздрогнул и попятился назад, но сразу же понял, в чем дело —
              из темноты прилетал сквозняк, пламя свечи подрагивало, и вслед за
              ним колебались тени, отчего и казалось, что впереди что-то шеве­
СУМАСШЕДШИЙ




              лится.
                   Когда ящики по бокам кончились, Дарвин оказался в довольно
              просторном помещении, углы которого были загромождены разным
              хламом — обрывками парусины, закопченными котлами и беспоря­
              дочно сваленными досками. Прямо перед его лицом слегка покачи­
              вался кусок каната. Дарвин поднял подсвечник и поглядел на пото­
110 ФАМИЛИИ




              лок — в его грубые доски был ввинчен массивный крюк, к которому
              и был привязан обрывок. Осторожно обойдя канат, Дарвин сделал




                  ПУСТОТА-                   224
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
несколько шагов по покачивающемуся полу и остановился возле сто­
ящих у стены стола и скамьи.
     Вокруг пахло плесенью и мышами, но этот запах не был непри­
ятен и скорее создавал подобие уюта. У стены стояли длинная палка
и прикрытая плетеной крышкой корзина — они остались на тех же
местах, где он оставил их вчера вечером. Откинув длинные полы
сюртука, Дарвин присел на лавку, поставил свечу на стол и задумчиво
уставился во тьму.
     «Не в таком ли точно сумраке, — подумал он, оглядывая высту­
пающие из темноты углы предметов и их тени, — блуждает челове­
ческий разум? Не так ли точно и мы выхватываем из мрака неведе­
ния немногие доступные нашему рассудку соответствия, на которые
потом и пытаемся опереться в своем понимании мира? Вот бочка,
вот стоящий рядом ящик, но из того, что я сейчас их вижу, вовсе не
следует, что такие же бочки и ящики будут стоять повсюду, куда я
ни пойду... Только при чем тут ящики? Ящики тут ни при чем, и дело
вовсе не в них, а в том, что Ламарк механически переносит на при­
роду одну из функций человеческого сознания. Он говорит о некоем
абстрактном движении жизни к самосовершенствованию. Но если
бы оно действительно было главной причиной развития и измене­
ния живого мира, как это утверждает Ламарк, то в равной мере со­
вершенствовались бы все живые существа. Но ведь мы видим совсем
иное! Один вид уступает место другому, а потом на его место при­
ходит третий... Вчера мы установили, что именно условия, в которых
существует жизнь, оказывают на нее определяющее влияние. Но ка­
ким образом? Почему один вид гибнет, а другой размножается? Что
управляет этим величественным процессом? Какая сила заставляет
жизнь приобретать новые формы? И как разглядеть гармонию в том,
что на первый взгляд представляется полным хаосом?..»
     Брегет в кармане тихо прозвенел несколько нот из увертюры к
«Роберту-дьяволу», и Дарвин пришел в себя. Как всегда, мысли увели
его далеко, так далеко, что, открыв глаза, он не сразу понял, где он
находится и для чего он здесь оказался.
     «За работу, — подумал он. — Начнем с того, на чем мы остано­
вились вчера».



                                225
                  Встав, он шагнул к стене, взял палку, поднял ее над головой и
              три раза сильно ударил в потолок. Прошла секунда, и оттуда ответили
              три таких же удара. Тогда Дарвин ударил еще раз и поставил палку
              на место. Сняв сюртук, он аккуратно положил его на стол. На нем
              остался черный жилет из толстой кожи, густо усеянной короткими
              стальными шипами. Ослабив шнуровку на груди, Дарвин отошел от
              стола и принялся махать руками и подпрыгивать на месте, чтобы как
              следует разогреть мышцы перед опытом. Но времени на гимнастику
              у него почти не осталось — из темноты донесся скрип открываемого
              люка, угрожающие голоса и глухое ворчание; на секунду в проход, из
              которого он недавно вышел, упал свет, но люк сразу же захлопнулся,
              и опять стало темно и тихо.
                   Прошло несколько минут, в течение которых Дарвин непод­
              вижно стоял у стола и вслушивался. Наконец за пределами освещен­
              ного пространства раздались скребущие звуки —      там передвигали
              что-то тяжелое. Потом долетел скрип досок, послышалось нечто от­
              даленно похожее на смех, и из прохода прямо под ноги Дарвину бы­
              стро покатилась бочка. Дарвин усмехнулся и шагнул в сторону. Бочка
              пронеслась мимо, врезалась в мешки с мукой и остановилась.
                   Опять наступила тишина. Вдруг твердый предмет ударил Дар­
              вина в грудь и отскочил. Дарвин отпрыгнул в сторону и увидел упав­
              шую на пол большую картофелину. Из-за ящиков вылетела другая
              картофелина и попала ему в плечо. Дарвин шагнул вперед, широко
              расставил ноги в тяжелых сапогах, нагнулся и громко свистнул. В про­
              ходе показалась неясная фигура — она взмахнула длинной рукой, и
              еще одна картофелина пролетела совсем рядом с его ухом. Дарвин
              поднял одну из картофелин с пола, прицелился и изо всех сил швыр­
              нул ее в самый центр размытого силуэта.
СУМАСШЕДШИМ




                   Из темноты донеслось обиженное верещание, перешедшее в
              тихие всхлипывающие звуки, и навстречу Дарвину двинулась огром­
              ная мохнатая тень. Угрожающе рыча, она шагнула вперед и замерла
              на краю освещенного пространства. Теперь она была полностью
              видна. Хоть это зрелище и было для Дарвина довольно привычным,
              он непроизвольно шагнул назад.
ПО ФАМИЛИИ




                   Перед ним, упершись длинными руками в пол, стоял старый
              орангутан. Его заостренная на макушке голова с выступающей впе­




                  ПУСТОТА-                     226
                                                               PELEVIN




                                                                         V IK T O R
ред мордой напоминала голову уродливого ребенка, набившего в
рот слишком много пищи; губы были морщинистыми и вздутыми,
нос —   плоским и темным, а совершенно человеческие глаза гля­
дели презрительно и лениво. Выше пояса он напоминал огромного
оплывшего завсегдатая эдинбургских пабов, любителя пива, сняв­
шего рубаху из-за жары. На его почти безволосой груди выделялись
мощные складки, похожие на отвислые женские груди, — это сход­
ство подчеркивали крупные темные соски, но Дарвин знал, что на
стальных мышцах животного нет ни одной унции жира. Что-то ж ен­
ское было и в длинных рыжеватых косичках, в которые сплетались
длинные пряди шерсти, росшие на боках мощного тела, в широких
крепких бедрах и сильно выступающем вперед животе.
    Орангутан оторвал от пола руки и слегка стукнул обоими кула­
ками в пол. Дарвин в ответ топнул ногой, еще раз свистнул и дви­
нулся навстречу. Их глаза встретились, и Дарвин почувствовал, что
обезьяна отлично все понимает. Он не знал, в каких образах ее при­
митивное восприятие отражает суть происходящего, но ощущал, что,
как и он сам, она готова к последней схватке, к яростной и беспощад­
ной битве за существование в этом жестоком мире. Дарвин понимал
это по признакам, абсолютно ясным для его натренированного глаза.
    Короткая шея самца вздрагивала, и покрывавшие ее глубокие
складки то и дело растягивались — как всегда в момент высшего воз­
буждения, орангутан раздувал свой горловой мешок. Иногда он на
секунду прикрывал веки, испускал тихий звук, похожий на «о-о», и пе­
ребирал ногами — вес его тяжелого тела покоился на упертых в пол
руках. Медленно приближаясь к орангутану, Дарвин глядел именно
на руки, и, когда они оторвались от пола, он резко присел.
    Огромная лапа пронеслась над его головой, но не поймала
ничего, кроме пустоты. Дарвин был уже совсем рядом. Он резко вы­
прямился и, не дожидаясь, пока самец опять попытается схватить его,
с выдохом толкнул его в грудь. Орангутан на секунду потерял равно­
весие, неловко взмахнул руками, и Дарвин коротким и точным уда­
ром обрушил кулак на его плоский темный нос.
    Орангутан грохнулся на пол, но сразу же вскочил.
    — О-о, — промычал он.



                                227
                  Дарвин свистнул, и самец запрыгал вокруг него, избегая, однако,
              подходить слишком близко. Перемещался он, опираясь на пол ру­
              ками и закидывая далеко вбок короткие волосатые ноги. Дарвин с хо­
              лодной улыбкой следил за ним, поворачиваясь вокруг своей оси так,
              чтобы все время стоять к орангутану лицом. Орангутан остановился,
              оторвал лапы от пола и сильно ударил себя по животу продолгова­
              тыми серыми кистями.
                  — О-о, — опять провыл он и развел руки в стороны.
                  Дарвин стремительно прыгнул ему на грудь, и они вместе пова­
              лились на пол. Пальцы Дарвина сжали морщинистое горло самца, а
              полусогнутые ноги цепко обхватили его выпирающий живот. Орангу­
              тан попытался вывернуться и несколько раз сильно дернулся под ним,
              но Дарвин удержался наверху и сжал пальцы еще сильнее. Некоторое
              время лапы самца беспорядочно и несильно хлопали его по бокам, а
              потом вдруг вцепились ему в бакенбарды — видимо, обезьяна тоже
              хотела схватить его за горло, но Дарвин предусмотрительно прижал
              подбородок к груди. Орангутан крепче вцепился в бакенбарды и по­
              тянул их на себя, почти прижав лицо Дарвина к своей морде.
                  Некоторое время человек и обезьяна лежали неподвижно, и ти­
              шину нарушало только их быстрое хриплое дыхание.
                  «В сущности, — думал Дарвин, морщась от зловонного запаха
              из звериной пасти, — природа едина. Это один огромный организм,
              в котором разные существа и виды выполняют функции разных о р ­
              ганов или клеток. И то, что при поверхностном взгляде может по­
              казаться непримиримой борьбой за жизнь, по сути не что иное, как
              самообновление этого организма, процесс, подобный тому, который
              происходит в любом живом существе, когда старые клетки отмирают
              и как бы выталкиваются прочь новыми, возникающими на их месте...
СУМАСШЕДШИМ




              Что такое отдельное бытие с точки зрения вида? Что такое бытие
              вида с точки зрения всего живого? Мнимость...»
                  Два тела не шевелились, и одна пара глаз смотрела в другую.
              Два существования встретились, сплелись в подобии любовного объ­
              ятья, и только одно из них могло победить, только одно должно было
              продолжиться дальше, а второе, как менее приспособленное и по­
ПО ФАМИЛИИ




              тому недостойное быть, должно было погибнуть и стать пищей мири-
              адов других существ, больших, маленьких и совсем невидимых глазу,




                 ПУСТОТА-                    228
                                                             PELEVIN




                                                                       V IK T O R
которым тоже предстояло вступить в смертельную борьбу за каждую
частицу мертвой плоти.
    «Итак, —   набираясь сил для последнего усилия, думал Дар­
вин, — даже самая яростная борьба двух живых существ —     просто
взаимодействие двух атомов бытия, своеобразная химическая реак­
ция. На самом деле мы едины, мы клетки одного бессмертного су­
щества, непрерывно пожирающего самого себя, имя которому —
Жизнь. Природа не различает индивидуу-у-у...»
    Орангутан дернулся, выгнул спину, и два ненавидящих стона
слились в один протяжный, исполненный страдания и любви к жизни
рев. На несколько мгновений возникло как бы одно четырехрукое
и четырехногое тело — уже нельзя было сказать, где чье туловище и
конечности. Кисть вжалась в горло; пальцы рванули клок волос; один
содрогающийся торс вдавился в другой. Хрустнули ребра, заскрипели
зубы, и обнажились клыки. Запузырилась слюна, заклокотал воздух в
горле, и быстро застучали в пол пятки. Каждая клетка одеревеневших
в напряжении мышц вступила в смертельный бой и стремилась от­
дать всю накопленную в ней силу, словно ощущая, что такой возмож­
ности может не представиться больше никогда. Поджались к паху
могучие бедра, выпятился таз; заелозили друг вдоль друга икры; во­
лосатое колено вдавилось в податливый живот; расширились ноздри,
и вывалился наружу синий пупырчатый язык.
    Две противоположные воли некоторое время дрожали в равно­
весии, но дело было уже решено — одна из них дрогнула, поддалась,
отступила и рассыпалась под натиском другой; прошло несколько
секунд, и два глаза из четырех, подернувшись дымкой безразличия,
стали медленно стекленеть.
    Дарвин вновь осознал себя, помотал головой, разжал пальцы на
мохнатом горле и медленно поднялся на ноги. Все тело гудело; болел
сорванный ноготь на правой руке, ныло ушибленное колено, но все
это не шло ни в какое сравнение с чувством, которое поднималось из
глубины сердца и постепенно осознавалось рассудком. Подрагиваю­
щей рукой Дарвин стряхнул с груди прилипший мусор.
     «Надо всегда видеть торжество бытия за оскаленной личиной
страдания и смерти, — подумал он. — В сущности, никакой смерти
нет, а есть только родовые схватки, сопровождаю щ ие рождение



                               229
обновленного и более соверш енного мира. Вот тут Ламарк безус­
ловно прав».
    Он огляделся по сторонам. Все составные части окружающего
хлама — ящики, мешки, валяющиеся на полу картофелины — приоб­
рели какое-то новое качество; каждый предмет был омыт восторгом
победы и целомудренно открывал теперь таившуюся в нем красоту,
словно дева, снимающая с лица покрывало перед завоевавшим ее
воином. М ир был прекрасен.
    На негнущихся от недавнего напряжения ногах Дарвин мед­
ленно вернулся к столу, на котором горела свеча, и сел на лавку.
Некоторое время ему в голову не приходило никаких новых мыслей.
Потом он поглядел на свой расцарапанный волосатый кулак и вспом­
нил о Ламарке.
    «Но все же, —    подумал он, —    дело вовсе не в осознанном
стремлении природы к совершенству. Мы видим, что происходит от­
бор, и менее приспособленный уступает место тому, кто приспосо­
блен лучше. Поэтому один вид и вытесняет другой, расселяясь в его
ареале. Но возникает вопрос — что именно определяет степень при­
способленности? Сила?»
    Он еще раз осмотрел свой кулак. На тыльной стороне кисти
была татуировка, изображавшая три схематичные короны и лежащую
между ними раскрытую книгу, на страницах которой синели крупные
слова «Dominus illuminatia теа». Между «Dominus» и «illuminatia» под
кожей быстро пульсировала синеватая жилка.
    «Нет, — подумал Дарвин. — Если бы это была просто физическая
сила, тогда Землю населяли бы одни слоны и киты. Безусловно, дело
в другом. Но в чем? В чем? Иногда я бываю так близко к разгадке...»
    Обхватив руками могучий череп, он надолго ушел в раздумья.
Огонек свечи на столе чуть подрагивал, трещал воск, и пищали неви­
димые мыши. Дарвин думал долго. Его величественная фигура была
совсем неподвижной и походила на памятник.
     Наконец он пошевелился, встал, взял стоящую у стены палку и
четыре раза стукнул в потолок. Оттуда сразу же донеслось четыре от­
ветных удара, и Дарвин стукнул в потолок еще один раз. Положив
палку на место, он нагнулся к корзине, поднял плетеную крышку и
вынул оттуда два зеленых банана. Сунув их в карманы широких чер­




   ПУСТОТА-                     230
                                                                PELEVIN




                                                                          VTKTOH
ных штанов, он окончательно распустил стягивающую жилет тесемку,
стянул его через голову и кинул на стол рядом с сюртуком.
    Когда невидимый люк хлопнул и из прохода между ящиками до­
несся скрип досок под мягкими, но тяжелыми шагами, Дарвин уже
был наготове. На этот раз никаких картофелин в него не полетело —
новый гость вел себя без всякой суеты. Он шел, не касаясь руками
пола, и двигался неторопливо и уверенно.
    В пятне света появилась огромная горилла, равномерно покры­
тая короткой черной шерстью, — только лицо и кисти были голыми,
и поэтому она напоминала одетого в темное трико гиганта. Дарвин
вдруг ощутил себя маленьким и слабым — хоть его плечи были почти
такой же ширины, он был на голову ниже.
    «Итак, —   подумал он, сглатывая слюну и крепко упираясь но­
гами в покачивающийся пол, — дело не в грубой силе. Но что же
тогда определяет выбор природы? Быть может, приспособленность к
условиям существования? Умение лучше использовать возможности
среды?»
     Он сделал шаг навстречу горилле. Ее небольшие глаза, глубоко
вдавленные в череп, смотрели из-под надбровных дуг насторо­
женно, но без страха, а нос походил на уродливый шрам; только уши,
одно из которых Дарвин увидел, когда горилла повернула голову,
чтобы посмотреть на труп своего предшественника, были совсем че­
ловеческими.
     Вид мертвого тела подействовал на гориллу возбуждающе. Она
тихо, совсем по-собачьи зарычала, обнажила огромные желтые клыки
и перевела взгляд на Дарвина. Нельзя было медлить ни секунды.
    Дарвин сделал два быстрых шага вперед, изо всех сил оттол­
кнулся от пола и в прыжке схватился за свивающийся с потолка канат.
Подобно огромному маятнику, его тело качнулось вперед, и, когда
до испуганно отшатнувшейся гориллы осталось не больше ярда, он
молниеносно поджал ноги к животу и ударил ее обоими каблуками
прямо в широкую бесстрастную морду — в последний момент обе­
зьяна попыталась было заслониться, но не успела.
     Удар был страшен. Горилла отшатнулась, потеряла равновесие и
грузно повалилась на пол. Видимо, она была оглушена — после паде­



                               231
              ния она осталась неподвижно лежать. Дарвин мягко спрыгнул на пол
              и шагнул к ней.
                  «Так что же такое приспособленность? —         подумал он. —   Что
              определяет степень готовности существа к жизни в той или иной
              среде?   Способность   выжить?    Но    тогда   получается   замкнутый
              круг. Приспособленность определяет способность к выживанию, а
              способность к выживанию определяет приспособленность. Нет. Я по­
              терял какое-то логическое звено...»
                   Он отвел ногу для удара, но в этот самый момент горилла от­
              крыла глаза, оттолкнулась от пола передними лапами, и ее челюсти
              сомкнулись на левом сапоге Дарвина. К счастью, тот успел отдернуть
              ногу, и зубы животного впились в каблук, перекусив толстую сталь­
              ную подкову. Дарвин рванулся назад, и его нога выскочила из са­
              пога. Горилла одним прыжком оказалась на ногах и, работая руками
              и челюстями, за несколько секунд превратила оставшийся у нее са­
              пог в бесформенный ком рваной кожи. Отбросив его в сторону, она
              шагнула к ученому, зарычала, протянула вперед лапы, и волнистая
              шерсть на ее голове встала дыбом.
                   «Так, —   подумал Дарвин, — а может быть, дело в том, что за­
              коны природы, хотя и всеобщие, проявляются в жизнедеятельности
              каждого вида с разной интенсивностью? То есть происходит как бы
              взаимодействие разных паттернов, совокупность которых и опреде­
              ляет результат естественного отбора!»
                   — Р-р-р-р! — закричал он.
                   Горилла отпрыгнула на шаг.
                   Дарвин выхватил из кармана банан, покрутил его перед мордой
              гориллы и подкинул к потолку. Обезьяна задрала голову, вскинула
              руки вверх, пытаясь поймать банан, но в этот момент Дарвин с раз­
СУМАСШЕДШИМ




              маху ударил ее пяткой босой ноги в незащищенный живот. Горилла
              всхлипнула и согнулась, и тут же мощный хук справа швырнул ее об­
              ратно на пол — она упала на грудь, и Дарвин, не теряя времени, по­
              валился ей на спину и обхватил ее горло рукой.
                   «Интеллект, —   подумал он, смыкая стальной зажим сильнее и
              сильнее, — или даже то, что предшествует интеллекту, — вот фактор,
ПО ФАМИЛИИ




              который способен увеличить шансы менее приспособленного в фи­
              зическом отношении вида в борьбе за существование...»




                  ПУСТОТА ■                     232
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
    Но борьба за существование еще только начиналась. Оправив­
шись от потрясения, вызванного падением на пол, горилла зарычала
и попыталась перевернуться на спину. Дарвин широко раскинул
ноги, чтобы увеличить площадь опоры, и удвоил усилия. В горле у
гориллы что-то забулькало, а потом она завела свою огромную лапу
назад — Дарвин увидел мелькнувшую у самого лица морщинистую
кисть со средними пальцами, соединенными кожистой перепон­
кой, — и схватила его за косичку, в которую были сплетены волосы
на затылке. У Дарвина в глазах потемнело от боли, и он ослабил свою
хватку. Горилла сразу же воспользовалась этим и сильным рывком
перевалилась на бок. Теперь Дарвину приходилось напрягать все
свои силы, чтобы удержать ее на месте — стоило ей еще чуть-чуть
повернуться, и он оказался бы совершенно беззащитным перед ее
страшными зубами.
    Дарвин застонал и почувствовал, что теряет сознание. Перед
его глазами задрожала красноватая рябь, а потом он вдруг ясно, как
на раскрашенной гравюре, увидел стоящее на высоком берегу реки
трехэтажное здание, заросшее плющом почти до самой крыши, —
дом в Шрусбери, где прошло его детство. Он увидел свою комнату,
полную коробок с коллекциями раковин и птичьих яиц, а потом —
самого себя, маленького, в узком, неудобном сюртучке бредущего
в час отлива по берегу моря, рассматривая вынесенных волнами
моллюсков и рыб. Потом он ясно увидел вдохновенное лицо про­
фессора Гранта, своего первого учителя, говорящего о личиночных
формах пиявок и мшанок, а затем замелькали другие лица, виденные
только на портретах, но странно живые —       дедушки Эразма, умер­
шего за семь лет до его рождения, Карла Линнея, Жана-Батиста Ла­
марка, Джона Стивенса (и сразу же вспомнилась подпись под рисун­
ком редкого жука из его книги о британских насекомых — «пойман
Ч. Дарвином»), И все эти лица с надеждой глядели на него, все они
ждали, что он найдет в себе силы, победит и продолжит начатое ими
дело, все они через тьму годов и миль посылали ему свою помощь и
поддержку.
     «У меня нет права на смерть, —    подумал Дарвин, — я еще не
знаю главного... Я не могу умереть сейчас».



                                233
                  Сверхчеловеческим усилием он напряг все мышцы своего боль­
              шого тела, подвернул под себя сжавшую горло обезьяны руку и ус­
              лышал тихий хруст шейных позвонков. Горилла сразу обмякла в его
              мощном объятии, но некоторое время Дарвин не мог разжать своего
              захвата и лежал на ней, восстанавливая дыхание.
                  «Да, —   подумал он, —   не только интеллект, но и воля. Воля к
              жизни. Все это надо спокойно обдумать».
                  Встав, он медленно подошел к столу, накинул на плечи сюртук и
              взял в руку подсвечник с догорающей свечой. Кровоточила расцара­
              панная грудь, болела нога, ныла перенапряженная шея — но Дарвин
              был счастлив. Истина стала ближе еще на несколько шагов, и ее тор­
              жественный свет, еще не яркий, но уже явственно видный, осенял его
              душу. Дарвин перешагнул через мертвую гориллу, обошел непри­
              стойно раскинувшего ноги орангутана и пошел к выходу.
                  Когда ведущий на палубу люк распахнулся, Дарвина ослепил
              солнечный свет. Некоторое время он напряженно моргал, держась за
              перила, а потом несколько почтительных рук пришли ему на помощь
              и помогли подняться на палубу.
                  Дарвин прикрыл лицо ладонью. Когда глаза немного привыкли
              к свету, он разлепил веки и увидел безбрежную ярко-синюю гладь
              океана, над которой висели белые галочки птиц. Вдали, за невысокой
              стеной борта, сквозь редкую сетку уходящих вверх снастей виднелся
              зеленый берег какого-то неизвестного острова — он то уходил чуть
              вниз, то поднимался вверх.
                  — Сэр Чарлз, вы в порядке? — раздался над ухом голос капитана.
                  — Не     называйте   меня    «сэр», —   пробормотал   Дарвин. —
              Ради бога.
СУМАСШЕДШИЙ




                  — Поверьте, — торжественно сказал капитан, —      и для меня, и
              для всей команды брига «Бигль» — огромная честь сопровождать вас
              в этом путешествии.
                  Дарвин слабо махнул рукой. Как бы подтверждая слова капи­
              тана, на носу грохнуло орудие, и над водой вытянулся длинный клуб
              белого дыма. Дарвин поднял глаза. Вдоль борта ровной шеренгой
ПО ФАМИЛИИ




              стояли матросы — здесь была почти вся команда. Десятки глаз влю­
              бленно смотрели на него, и, когда помощник капитана, в парадном




                  ПУСТОТА-                     234
                                                                  PELEVIN




                                                                            V IK T O R
кителе стоявший перед строем, взмахнул палашом, над палубой и мо­
рем понеслось раскатистое «ура».
     — Я же просил, — сказал Дарвин. — Мне, право, неловко.
    — Вы гордость Британии, — сказал капитан. —         Каждый из этих
людей будет рассказывать о вас своим внукам.
     Дарвин, смущенно и хмуро косясь на строй моряков, пошел по
палубе. Рядом, стараясь не отставать, шел капитан, а следом спешил
боцман в белых перчатках, держащий в руках ведерко с заморожен­
ным шампанским. Влажный ветер, распахнувший полы сюртука, при­
ятно холодил голую грудь Дарвина, и он чувствовал, что к нему бы­
стро возвращаются силы.
     — О чем вы сейчас думаете? — спросил капитан.
     — Я думаю... О боже, да скажите им, чтобы перестали вопить...
     Капитан сделал знак рукой, и раскатистое «ура» стихло.
     — Я думаю о своих исследованиях, — сухо сказал Дарвин.
     — Сэр Чарлз, — сказал капитан, — поверьте, когда я представ­
ляю себе те высоты и бездны, где странствует ваша бесстрашная
мысль, мне становится не по себе. Я знаю, что ваши идеи могут ока­
заться недоступными простому офицеру Ее Величества, но все же я
не считаю себя полным невеждой. В свое время я тоже учился в Ок­
сфорде...
     Капитан быстрым движением задрал рукав сюртука и показал
Дарвину татуировку — три расплывшиеся синие короны и раскрытую
между ними книгу со знакомой надписью. Взгляд Дарвина подобрел.
     — Я учился в Кембридже, —        сказал он, —   но дело не в этом.
Я думаю о существовании. Существовать — это ведь так прекрасно,
не правда ли? Но только борьба способна сделать эту радость ощ у­
тимой. Беспощадная, жестокая борьба за право вдыхать этот воздух,
смотреть на это море и этих чаек. Понимаете?
     Он поднял глаза на капитана. Капитан вдумчиво кивал головой,
как человек, который еще не понимает смысла долетающих до него
слов, но старательно запоминает их, чтобы осознать их значение
позже, много раз в одиночестве повторив их про себя. Их взгляды
встретились, Дарвин поднял руку, чтобы положить ее собеседнику на
плечо, и вдруг глаза капитана словно выцвели — восхищенное вни­
мание в них сменилось почти физически ощутимым страхом. Дар­



                                235
              вин грустно улыбнулся и опустил руку. В который уже раз он ощутил
              стену, отделившую его от остальных людей, суетливых обитателей по­
              вседневности, среди которых так тяжело было жить, принадлежа веч­
              ности и истории.
                   Чтобы не смущать капитана, Дарвин перевел взгляд на длинные
              ряды стоящих на корме клеток. Из них на него без выражения гля­
              дели десятки огромных обезьян —      некоторые держались лапами за
              прутья, некоторые по-турецки сидели на полу, иные вяло шевелились.
                   Сунув руку в карман, Дарвин нащупал что-то липко-мокрое и вы­
              тащил раздавленный в кашу банан, к которому прилипло несколько
              черно-рыжих шерстинок. Он швырнул банан за борт и повернулся к
              капитану.
                  — Часа через два запускайте новых, —     сказал он, —   я думаю,
              еще двух на сегодня хватит. А сейчас...
                   — Шампанского? — спросил справившийся с собой капитан.
                   — Благодарю, — сказал Дарвин, — благодарю, но мне надо по­
              работать. И если честно, у меня ужасно болит голова.



                            БУБЕН ВЕРХНЕГО МИРА
                   Войдя в тамбур, милиционер мельком глянул на Таню и Машу, пе­
              ревел взгляд в угол и удивленно уставился на сидящую там женщину.
                   Женщина и вправду выглядела дико. По ее монголоидному лицу,
              похожему на загибающийся по краям трехдневный блин из столо­
              вой, нельзя было ничего сказать о ее возрасте — тем более что глаза
              женщины были скрыты кожаными ленточками и бисерными нитями.
              Несмотря на теплую погоду, на голове у нее была меховая шапка, по
СУМАСШЕДШИМ




              которой проходили три широких кожаных полосы —         одна охваты­
              вала лоб и затылок, и с нее на лицо, плечи и грудь свисали тесемки с
              привязанными к ним медными человечками, бубенцами и бляшками,
              а две других скрещивались на макушке, где была укреплена грубо
              сделанная металлическая птица, задравшая вверх длинную перекру­
              ченную шею.
ПО ФАМИЛИИ




                   Одета женщина была в широкую самотканую рубаху с тонкими
              полосами оленьего меха, расшитую кожаной тесьмой, блестящими




                  ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           V IK T O R
пластинками и большим количеством маленьких колокольчиков, из­
дававших при каждом толчке вагона довольно приятный мелодич­
ный звон. Кроме этого, к ее рубахе было прикреплено множество
мелких предметов непонятного назначения — железные зазубрен­
ные стрелки, два ордена «Знак Почета», кусочки жести с выбитыми
на них лицами без ртов, а с правого плеча на георгиевской ленте сви­
сали два длинных ржавых гвоздя. В руках женщина держала продол­
говатый кожаный бубен, тоже украшенный множеством колокольчи­
ков, а край другого бубна торчал из вместительной теннисной сумки,
на которой она сидела.
    — Документы, — подвел итог милиционер.
    Женщина никак не отреагировала на его слова.
    — Она со мной едет, — вмешалась Таня. — А документов у нее
нет. И по-русски она не понимает.
    Таня говорила устало, как человек, которому по нескольку раз в
день приходится повторять одно и то же.
    — Что значит документов нет?
    — А зачем пожилая женщина должна возить с собой доку­
менты? У нее все бумаги в Москве, в Министерстве культуры. Она
здесь с фольклорным ансамблем.
    — Почему вид такой? — спросил милиционер.
    — Национальный костюм, —         ответила Таня. —   Она почетный
оленевод. Ордена имеет. Вон, видите — справа от колокольчика.
    — Тут вам не тундра. Это называется нарушение общественного
порядка.
    — Какого порядка? —    повысила голос Таня. —       Вы что охраня­
ете? Лужи эти в тамбурах? Или их вон?
    Она кивнула в сторону двери, из-за которой летели пьяные
крики.
    — В вагоне сидеть страшно, а вы, вместо того чтобы порядок на­
вести, у старухи документы проверяете.
     Милиционер с сомнением посмотрел на ту, кого Таня назвала
старухой, — она тихо сидела в углу тамбура, покачиваясь вместе с ва­
гоном, и не обращала никакого внимания на скандал по ее поводу.
Несмотря на странный вид, ее небольшая фигурка излучала такой по­
кой и умиротворение, что, с минуту поглядев на нее, лейтенант смяг­



                               237
                   чился, улыбнулся чему-то далекому, и машинальные фрикции его ле­
                   вого кулака вдоль висящей на поясе дубинки затихли.
                       — Зовут-то как? — спросил он.
                       — Тыймы, — ответила Таня.
                       — Ладно, — сказал милиционер, толкая вбок тяжелую дверь ва­
                   гона. — Смотрите только...
                       Дверь за ним закрылась, и летевшие из вагона вопли стали чуть
                   тише. Электричка затормозила, и перед девушками на несколько сы­
                   рых секунд возникла бугристая асфальтовая платформа, за которой
                   стояли приземистые здания со множеством труб разной высоты и
                   диаметра; некоторые из них слабо дымили.
                       — Станция Крематово, — сказал из динамика бесстрастный ж ен­
                   ский голос, когда двери захлопнулись, — следующая станция — Со­
                   рок третий километр.
                       — Наша? — спросила Таня.
                        Маша кивнула и посмотрела на Тыймы, которая все так же безу­
                   частно сидела в углу.
                       — Давно она у тебя? — спросила она.
                       — Третий год, — ответила Таня.
                       — Тяжело с ней?
                       — Да нет, — сказала Таня, — она тихая. Вот так же и сидит все
                   время на кухне. Телевизор смотрит.
                       — А гулять не ходит?
                       — Не, — сказала Таня, — не ходит. На балконе спит иногда.
                       — А самой ей тяжело? В смысле в городе жить?
                       — Сперва тяжело было, —      сказала Таня, —   а потом пообвы-
                   клась. Сначала все в бубен била по ночам, с невидимым кем-то дра­
                   лась. У нас в центре духов много. Теперь они ей вроде как служат. На
СУМАСШЕДШИМ




                   плечо эти два гвоздя повесила, вон видишь? Всех победила. Только
                   во время салюта до сих пор в ванной прячется.


                        Платформа «Сорок третий километр» вполне соответствовала
                   своему названию. Обычно возле железнодорожных станций бывают
                   хоть какие-то поселения людей, а здесь не было ничего, кроме кир­
по ф а м и л и и




                   пичной избушки кассы, и увязать это место можно было только с рас­
                   стоянием до Москвы. Сразу за ограждением начинался лес и тянулся




                      ПУСТОТА-                     238
                                                                PELEVIN




                                                                          V IK T O R
насколько хватал глаз — даже неясно было, откуда на платформе взя­
лось несколько потертых пассажиров.
     Маша, сгибаясь под тяжестью сумки, пошла вперед. Следом, с та­
кой же сумкой на плече, пошла Таня, а последней поплелась Тыймы,
позвякивая своими колокольчиками и поднимая подол рубахи, когда
надо было перешагнуть через лужу. На ногах у нее были синие китай­
ские кеды, а на голенях — широкие кожаные чулки, расшитые бисе­
ром. Несколько раз обернувшись, Маша заметила, что к левому чулку
Тыймы пришит круглый циферблат от будильника, а к правому —
болтающееся на унитазной цепочке копыто, которое почти волочи­
лось по земле.
    — Слышь, Тань, — тихо спросила она, — а что это у нее за
копыто?
     — Для Нижнего Мира, —       сказала Таня. —   Там все грязью по­
крыто. Это чтоб не увязнуть.
     Маша хотела было спросить про циферблат, но передумала.


     От платформы в лес вела хорошая асфальтовая дорога, вдоль
которой росли два ровных ряда старых берез. Но через триста или
четыреста метров всякий порядок в расположении деревьев пропал,
потом незаметно сошел на нет асфальт, и под ногами зачавкала мо­
края грязь.
     Маша подумала, что жил когда-то на свете начальник, который
велел проложить через лес асфальтовую дорогу, но потом выясни­
лось, что она никуда не ведет, и про нее забыли. Грустно было Маше
глядеть на это, и собственная жизнь, начатая двадцать пять лет на­
зад неведомой волей, вдруг показалась ей такой же точно дорогой —
сначала прямой и ровной, обсаженной ровными рядами простых ис­
тин, а потом забытой неизвестным начальством и превратившейся
в непонятно куда ведущую кривую тропу.
     Впереди мелькнула привязанная к ветке березы белая тесемка.
     — Вот здесь, —      сказала Маша, —   направо в лес. Еще метров
пятьсот.
     — Что-то близко очень, — с сомнением сказала Таня. — Непо­
нятно, как сохранился.



                                  239
                   — А тут никто не ходит, — ответила Маша. — Там же нет ничего.
              И колючкой пол-леса отгорожено.
                   Действительно, скоро впереди появился невысокий бетонный
              столб, в обе стороны от которого уходила провисшая колючая прово­
              лока. Потом стали видны еще несколько столбов — они были старые
              и со всех сторон густо обросли кустами, так что заметить проволоку
              можно было, только подойдя к ней вплотную. Девушки молча пошли
              вдоль проволочной ограды, пока Маша не остановилась возле оче­
              редной белой тесемки, свисающей с куста.
                   — Здесь, — сказала она.
                   Несколько рядов проволоки были задраны и перекручены между
              собой. Маша и Таня поднырнули под нее без труда, а Тыймы полезла
              почему-то задом, зацепилась рубашкой и долго звенела своими коло­
              кольчиками, ворочаясь в узком просвете.
                   За проволокой был такой же лес, как и до нее, и не было за­
              метно никаких следов человеческой деятельности. Маша уверенно
              двинулась вперед и через несколько минут остановилась у оврага, на
              дне которого журчал небольшой ручей.
                   — Пришли, — сказала она, — вон в тех кустах.
                   Таня поглядела вниз.
                   — Не вижу.
                   — Вон хвост торчит, — показала Маша, — а вон крыло. Пошли,
              там спуск есть.
                   Тыймы вниз не пошла — она села на Танину сумку, прислони­
              лась спиной к дереву и замерла. Маша с Таней, цепляясь за ветки и
              скользя по мокрой земле, спустились в овраг.
                   — Слышь, Тань, — тихо сказала Маша, — а ей что, посмотреть не
              надо? Как она будет-то?
СУМАСШЕДШИМ




                   — Это ты не волнуйся, — сказала Таня, вглядываясь в кусты, —
              она лучше нас знает... Действительно. И как только сохранился.
                   За кустами было что-то темное, грязно-бурое и очень старое. На
              первый взгляд это напоминало могильный холмик на месте погре­
              бения не очень значительного кочевого князя, в последний момент
              успевшего принять какое-то странное христианство: из длинного и уз­
ПО ФАМИЛИИ




              кого земляного выступа косо торчала широкая крестообразная кон­
              струкция из искореженного металла, в которой с некоторым усилием




                  ПУСТОТА-                    240
                                                                PELEVIN




                                                                          V IK T O R
можно было узнать полуразрушенный хвост самолета, при падении
отвалившийся от фюзеляжа. Фюзеляж почти весь ушел в землю, а
в нескольких метрах перед ним сквозь орешник и траву виднелись
контуры отвалившихся крыльев, на одном из которых чернел расчи­
щенный крест.
    — Я по альбому смотрела, —          нарушила молчание Маша, —
вроде это штурмовик «хейнкель». Там две модификации было —
у одной тридцатимиллиметровая пушка под фюзеляжем, а у другой
что-то еще. Не помню. Да и не важно.
    — Кабину открывала? — спросила Таня.
    — Нет, — сказала Маша. — Одной страшно было.
    — Вдруг там нет никого?
    — Да как же, — сказала Маша, — фонарь-то цел. Гляди.
    Она шагнула вперед, отогнула несколько веток и ладонью от­
гребла слой многолетнего перегноя.
    Таня наклонилась и приблизила лицо к стеклу. За ним виднелось
что-то темное и, кажется, мокрое.
    — А сколько их там было? — спросила она. —        Если это «хейн­
кель», то ведь и стрелок должен быть?
    — Не знаю, — сказала Маша.
    — Ладно, —     сказала Таня, —     Тыймы определит. Жаль, фонарь
закрыт. Если бы хоть волос клок или косточку, куда легче было бы.
    — А так она не может?
    — Может, —      сказала Таня, —      только дольше. Темнеет уже.
Пошли ветки собирать.
    — А на качество не влияет?
    — Что значит «качество^? — спросила Таня. — Какое тут вообще
бывает качество?


     Костер разгорелся и давал уже больше света, чем закрытое низ­
кими облаками вечернее небо. Маша заметила, что у нее появилась
нетерпеливо приплясывающая на траве длинная тень, и ей стало
немного не по себе — тень явно чувствовала себя уверенней, чем она.
Маша ощущала, что в своем городском платье она выглядит глупо,
зато наряд Тыймы, на который весь день с недоумением пялились



                                 241
                   встречные, в прыгающем свете костра стал казаться самой удобной и
                   естественной для человека одеждой.
                       — Ну что, — сказала Таня, — скоро начнем.
                       — А чего ждем-то? — шепотом спросила Маша.
                       — Не торопись, — так же тихо ответила Таня, — она сама знает,
                   когда и что. Ничего ей говорить сейчас не надо.
                       Маша села на землю рядом с подругой.
                       — Жуть берет, —    сказала она и потерла ладонью то место на
                   куртке, за которым было сердце. — А сколько ждать?
                       — Не знаю. Всегда по-разному бывает. Вот в прошлом году...
                       Маша вздрогнула. Над поляной пронесся сухой удар бубна, сме­
                   нившийся звоном множества колокольчиков.
                       Тыймы стояла на ногах, нагнувшись вперед, и вглядывалась в ку­
                   сты на краю оврага. Еще раз ударив в бубен, она два раза, перемеща­
                   ясь против часовой стрелки, обежала поляну, с удивительной легко­
                   стью перепрыгнула стену кустов и исчезла в овраге. Снизу донесся ее
                   жалобный и полный боли крик, и Маша решила, что Тыймы сломала
                   себе ногу, но Таня успокаивающе прикрыла глаза.
                        Из оврага понеслись частые удары бубна и быстрое борм о­
                   тание. Потом стало тихо, и Тыймы появилась из кустов. Теперь она
                   двигалась медленно и церемониально; дойдя до центра поляны, она
                   остановилась, подняла руки и стала ритмично постукивать в бубен.
                   Маша на всякий случай закрыла глаза.
                        К ударам бубна вскоре добавился новый звук — Маша не заме­
                   тила момента, когда он появился, и сначала не поняла, что это. Сна­
                   чала ей показалось, что рядом играет неизвестный смычковый ин­
                   струмент, а потом она поняла, что эту пронзительную и мрачную ноту
                   выводит голос Тыймы.
сум асш едш ий




                        Казалось, этот голос возникал в совершенно особом простран­
                   стве, которое он сам создавал и по которому перемещался, наталкива­
                   ясь на множество объектов неясной природы, каждый из которых за­
                   ставлял Тыймы издать несколько резких гортанных звуков. Отчего-то
                   Маша представила себе сеть, которая волочится по дну темного омута,
                   собирая все, что попадается навстречу. Вдруг голос Тыймы за что-то
по ф а м и л и и




                   зацепился — Маша почувствовала, что она пытается освободиться, но
                   не может.




                      ПУСТОТА-                     242
                                                                    PELEVIN




                                                                              V IK T O R
     Маша открыла глаза. Тыймы стояла недалеко от костра и пыта­
лась вытащить свою кисть из пустоты. Она изо всех сил дергала ру­
кой, но пустота не поддавалась.
     — Нилти    доглонг, —   угрожающе       сказала   Тыймы, —    нилти
джамай!
     У Маши возникло ясное ощущение, что пустота перед Тыймы
сказала что-то в ответ.
     Тыймы засмеялась и встряхнула бубном.
     — Nein, Herr General, — сказала она, — das hat mit Ihnen gar nicht
zu tun. Ich bin hier wegen ganz anderer Angelegenheit.
     Пустота что-то спросила, и Тыймы отрицательно покачала го­
ловой.
     — Она что, по-немецки говорит? — спросила Маша.
     — Когда камлает, говорит, —        сказала Таня. —   Она тогда по-
любому может.
     Тыймы еще раз попыталась выдернуть руку.
     — Heute ist schon zu spat, Herr General. Verzeihung, ich hab es sehr
eilig, — раздраженно бросила она.
     На этот раз Маша почувствовала исшедшую из пустоты угрозу.
     — Wozu? —     презрительно крикнула Тыймы, сорвала с плеча
георгиевскую ленту с двумя ржавыми гвоздями и раскрутила ее над
головой. — Нилти джамай! Бляй будулан!
     Пустота отпустила ее руку с такой быстротой, что Тыймы пова­
лилась в траву. Упав, она засмеялась, повернулась к Тане с Машей и
отрицательно покачала головой.
     — Что такое? — спросила Маша.
     — Плохо дело, — сказала Таня. —       В Нижнем Мире твоего кли­
ента нет.
     — А может, она не до конца досмотрела? — спросила Маша.
     — А какой там, по-твоему, конец? Там никакого конца нет. И на­
чала тоже.
     — Что же делать теперь?
     — М ожно в Верхнем посмотреть, —          сказала Таня, —    только
шансов мало. Ни разу не получалось еще. Но попробовать, конечно,
можно.



                                  243
                   Она повернулась к Тыймы, которая по-прежнему сидела на
              траве, и ткнула пальцем вверх. Тыймы кивнула, подошла к лежащей
              у дерева теннисной сумке и вынула оттуда другой бубен. Потом она
              достала банку кока-колы и, тряхнув головой, сделала несколько глот­
              ков, чем-то напомнив Маше Мартину Навратилову на уимблдонском
              корте.


                   Бубен Верхнего Мира звучал иначе: тише и как-то задумчивей.
              Голос Тыймы, взявший длинную заунывную ноту, тоже изменился и
              вместо страха вызвал у Маши умиротворение и легкую грусть. По­
              вторялось то же самое, что и несколько минут назад, только теперь
              происходящее было не жутким, а возвышенным и неуместным —
              потому неуместным, что даже Маша поняла: совершенно незачем
              тревожить те области мира, к которым обращалась Тыймы, подняв
              лицо к темному небу в просветах между ветвями и легонько посту­
              кивая в свой бубен.
                   Маша вспомнила старый мультфильм про похождения малень­
              кого серого волка в каких-то очень тесных, густо и мрачно размале­
              ванных подмосковных пространствах; в мультфильме все это иногда
              исчезало и непонятно откуда появлялся залитый полуденным солн­
              цем простор, почти прозрачный, где по бледной акварельной дороге
              шел вдаль еле прорисованный перышком странник.
                   Маша потрясла головой, чтобы прийти в себя, и огляделась. Ей
              показалось, что составные части окружающего — все эти кусты и де­
              ревья, травы и темные облака, только что плотно смыкавшиеся друг
              с другом, —     раздвинулись под ударами бубна и в просветах между
              ними открылся на секунду странный, светлый и незнакомый мир.
СУМАСШЕДШИМ




                   Голос Тыймы на что-то наткнулся, попытался пройти дальше, не
              смог и застыл на одной напряженной ноте.
                   Таня дернула Машу за руку.
                   — Ты смотри, есть, — сказала она, — нашли. Сейчас подсечет...
                   Тыймы воздела руки вверх, пронзительно крикнула и повали­
              лась в траву.
ПО ФАМИЛИИ




                   До Маши донесся далекий гул самолета. Он приходил непонятно
              откуда и звучал долго, а когда затих, в овраге раздалась целая серия




                  ПУСТОТА-                      244
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
звуков: стук в стекло, лязганье ржавого железа и тихий, но отчетли­
вый мужской кашель.
     Таня встала, сделала несколько шагов в сторону оврага, и тут
Маша заметила стоящую на краю поляны темную фигуру.
     — Шпрехен зи дойч? — хрипло проговорила Таня.
     Фигура молча двинулась к огню.
     — Шпрехен зи дойч? — пятясь, повторила Таня. — Глухой, что ли?
     Красноватый свет костра упал на крепкого мужика лет сорока в
кожаной куртке и летном шлеме. Подойдя, он сел напротив хихикнув­
шей Тыймы, скрестил ноги и поднял глаза на Таню.
     — Шпрехен зи дойч?
     — Да брось ты, — спокойно сказал мужик, — заладила.
     Таня разочарованно присвистнула.
     — Кто будете? — спросила она.
     — Я-то? Майор Звягинцев. Николай Иванович. А вы вот кто?
     Маша с Таней переглянулись.
     — Непонятно, — сказала Таня, —     какой еще майор Звягинцев,
если самолет немецкий?
     — Самолет трофейный, — сказал майор. — Я его на другой аэ­
родром перегонял, а тут...
     Лицо майора Звягинцева перекосилось —      было видно, что он
вспомнил что-то до крайности неприятное.
     — Так вы что, — спросила Таня, — советский?
     — Да как сказать, — ответил майор Звягинцев, — был советский,
а сейчас не знаю даже. У нас там все иначе.
     Он поднял взгляд на Машу; та отчего-то смутилась и отвела
глаза.
     — А вот вы здесь к чему, девушки? — спросил он. — Ведь пути
живых и мертвых различны. Или не так?
     — Ой, — сказала Таня, —    извините, пожалуйста. Мы советских
не тревожим. Это из-за самолета так вышло. Мы думали, там немец.
     — А немец вам зачем?
     Маша подняла глаза и поглядела на майора. У него было ш иро­
кое спокойное лицо, слегка курносый нос и многодневная щетина на
щеках. Такие лица нравились Маше — правда, майора немного пор­
тила пулевая дырка на левой скуле, но Маша уже давно решила, что



                                245
              совершенства в мире нет, и не искала его в людях, а тем более в их
              внешности.
                  — Да понимаете, —     сказала Таня, —   сейчас ведь время такое,
              каждый прирабатывает как может. Ну и мы вот с ней...
                  Она кивнула на безучастную Тыймы.
                  — Короче, работа у нас такая. Сейчас ведь все отсюда валят. За
              фирму замуж выйти — это четыре косаря зеленых. А мы в среднем за
              пятьсот делаем.
                  — Что же, с усопшими? — недоверчиво спросил майор.
                  — Да подумаешь. Гражданство-то остается. Мы с таким усло­
              вием оживляем, чтоб женился. Обычно немцы бывают. Немецкий
              труп у нас примерно как живой негр из Зимбабве идет или русскоя­
              зычный еврей без визы. Лучше всего, конечно, испанец из «Голубой
              дивизии», но это дорогой покойник. Редкий. Ну и итальянцы еще есть,
              финны. А румын с венграми даже и не трогаем.
                  — Вот оно что, — сказал майор. — А долго они потом живут?
                  — Да года три, — сказала Таня.
                  — Мало, — сказал майор. — Не жалко их?
                  На минуту Таня задумалась, ее красивое лицо стало совсем се­
              рьезным, и между бровями наметилась глубокая складка. Наступила
              тишина, которую нарушало только потрескивание сучьев в костре да
              тихий шелест листвы.
                  — Строгий вопрос, —    сказала она наконец. —    Вы как, всерьез
              спрашиваете?
                  — На всю катушку.
                  Таня подумала еще чуть-чуть.
СУМАСШЕДШИМ




                  — Я так слышала, — заговорила она, — есть закон земли и есть
              закон неба. Проявишь на земле небесную силу, и все твари придут в
              движение, а невидимые — проявятся. Внутренней основы у них нет,
              и по природе они всего лишь временное сгущение тьмы. Поэтому и
              недолго остаются в круговороте превращений. А в глубинной сути
              своей пустотны, оттого не жалею.
ПО ФАМИЛИИ




                  — Так и есть, — сказал майор. — Крепко понимаешь.
                  Морщинка между Таниных бровей разгладилась.




                 ПУСТОТА ■                    246
                                                               PELEVIN




                                                                         V IK T O R
    — А вообще, если честно —         работы столько, что и думать
некогда. За месяц обычно штук десять делаем, зимой меньше. На
Тыймы в Москве очередь на два года вперед.
    — А эти, которых вы оживляете, они что, всегда соглашаются?
    — Почти, —    сказала Таня. —     Там же тоска страшная. Темно,
тесно, благодати нет. Скрежет. Правда, как у вас, не знаю, из Верх­
него Мира у нас еще клиента не было. Но, конечно, и внизу все мерт­
вецы разные. Год назад под Харьковом такое было — жуть. Танкист
один из «Мертвой головы» попался. Одели мы его, значит, помыли,
побрили, объяснили все. Вроде согласился. Невеста у него хорошая
была, Марина с журфака. Сейчас за японского морячка вроде при­
строили... Господи, видели б вы, как они всплывают... Как вспомню...
Про что это я говорила?
    — Про танкиста, — сказал майор.
    — А, ну да. Короче, мы ему денег дали немного, чтоб человеком
себя почувствовал. Он, понятно, пить начал, сначала они все пьют.
И тут в какой-то палатке ему водку не продали. Рубли попросили. А у
него только купоны были и марки оккупационные. Так он им сна­
чала из парабеллума витрину разнес, а ночью на «тигре» приехал и
все ларьки перед вокзалом утрамбовал. С тех пор танк этот часто по
ночам видят. Так и ездит по Харькову, коммерческие палатки давит.
А днем исчезает. Куда — непонятно.
    — Бывает такое, — сказал майор, — в мире много странного.
    — С тех пор мы только по вермахту работать стали. А с СС ника­
ких дел. Они все двинутые какие-то. То сельсовет захватят, то петь
начнут. А жениться не хотят, устав запрещает.
     Над поляной пронесся сильный порыв холодного ветра. Маша
оторвала завороженный взгляд от майора Звягинцева и увидела,
как из трех ответвлений стоявшего на краю поляны дерева вышли
три прозрачных человека неопределенного вида. Тыймы испуганно
вскрикнула и мгновенно забилась Тане за спину.
     — Ну вот, — пробормотала Таня, — начинается. Да не бойся ты,
дуреха старая, не тронут.
     Она встала и пошла навстречу прозрачным людям, издалека
делая им успокаивающие жесты, совсем как нарушивший правила
водитель остановившему его инспектору. Тыймы сжалась в комок,



                                247
              вдавила голову в колени и мелко затряслась. Маша на всякий случай
              подвинулась ближе к костру и вдруг всем телом почувствовала обра­
              щенный на нее взгляд майора Звягинцева. Она подняла глаза. Майор
              печально улыбнулся.
                  — Красивая вы, Маша, — тихо сказал он. — Я ведь, когда Тыймы
              ваша звать меня стала, в саду работал. Звала она, звала, надоела
              страшно. Хотел уж вас всех шугануть, выглянул, значит, и тут вас уви­
              дел, Маша. И так вы меня поразили, слов не найду. В школе у меня
              подруга была похожая, Варей звали. Такая же, как вы, была, и тоже
              нос в веснушках. Только волосы длинные носила. Любил я ее. Если б
              не вы, Маша, я бы сюда пришел разве?
                  — А у вас там что, сад есть? — чуть покраснев, спросила Маша.
                  — Есть.
                  — А как это место называется, где вы живете?
                  — У нас никаких названий нет, —     сказал майор. —   Поэтому и
              живем в покое и радости.
                  — А как там у вас вообще?
                  — Нормально, — сказал майор и опять улыбнулся.
                  — Что, — спросила Маша, — и вещи есть, как у людей?
                  — Как вам сказать, Маша. С одной стороны, как бы есть, а с дру­
              гой — как бы нет. В общем, все такое приблизительное, расплывча­
              тое. Но это только если вдуматься.
                  — А где вы живете?
                  — У меня там как бы домик с участком. Тихо так, хорошо.
                  — А машина есть? — спросила Маша и сразу же смутилась, та­
              ким глупым показался ей собственный вопрос.
                  — Если захочется, бывает. Отчего не быть.
                  — А какая?
СУМАСШЕДШИМ




                  — Когда как, — сказал майор. — И печь бывает микроволновая,
              и это... машина стиральная. Стирать только нечего. И телевизор цвет­
              ной бывает. Правда, канал всего один, но все ваши в нем есть.
                  — Телевизор тоже когда какой?
                  — Да, — сказал майор. — Когда «Панасоник» бывает, когда «Ши-
              ваки». А как припомнишь — глядь, и нет ничего. Только пар зыбкий
ПО ФАМИЛИИ




              клубится... Да я же говорю, все как у вас. Единственно, названий нет.
              Безымянно все. И чем выше, тем безымянней.




                 ПУСТОТА■                      248
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
     Маша не нашлась, что еще спросить, и замолчала, обдумывая
последние слова майора. Таня тем временем что-то горячо доказы­
вала трем прозрачным людям.
    — А я вам еще раз говорю, что она от грома шаманит, — до­
летал ее голос, — все по закону. Ее в детстве молнией ударило, а по­
том ей дух грома кусочек жести подарил, чтоб она себе козырек сде­
лала... А чего это я вам предъявлять буду? Почему она с собой носить
должна? Никогда таких проблем не возникало... Постыдились бы к
старой женщине придираться. Лучше бы в Москве с народными це­
лителями порядок навели. Такая чернуха прет — жить страшно, а вы к
старухе... И пожалуюсь...
     Маша почувствовала, как майор прикоснулся к ее локтю.
    — Маша, — сказал он, — я пойду сейчас. Хочу тебе одну вещь
подарить на память.
     Маша заметила, что майор перешел на «ты», и ей это понра­
вилось.
    — Что это? — спросила она.
    — Дудочка, — сказал майор. — Из камыша. Ты как от этой жизни
устанешь, так приходи к моему самолету. Поиграешь, я к тебе и выйду.
    — А в гости к вам можно будет? — спросила Маша.
    — Можно, — сказал майор. — Клубники поешь. Знаешь какая у
меня там клубника.
    Он поднялся на ноги.
    — Так придешь? — спросил он. — Я ждать буду.
    Маша еле заметно кивнула.
    — А как же вы... Вы ведь живой теперь?
     Майор пожал плечами, вынул из кармана кожаной куртки ржа­
вый «ТТ» и приставил к уху.
     Грохнул выстрел.
    Таня обернулась и в страхе уставилась на майора, который по­
шатнулся, но удержался на ногах. Тыймы подняла голову и захихи­
кала. Опять подул холодный ветер, и Маша увидела, что никаких про­
зрачных людей на краю поляны больше нет.
    — Буду ждать, — повторил майор Звягинцев и, покачиваясь, по­
шел к оврагу, над которым разлилось еле видное радужное сияние.
Через несколько шагов его фигура растворилась в темноте, как кусок
рафинада в стакане горячего чая.



                               249
                                           "к   к     к



                  Маша глядела в окно тамбура на проносящиеся мимо огороды и
              домики и тихо плакала.
                  — Ну чего ты, Маш, чего? — говорила Таня, заглядывая подруге
              в заплаканное лицо. — Плюнь, бывает такое. Хочешь, поедем с дев­
              ками под Архангельск. Там в болоте Б-29 лежит американский, «Лета­
              ющая крепость». Одиннадцать человек, всем хватит. Поедешь?
                  — А когда вы ехать хотите? — спросила Маша.
                  — После пятнадцатого. Ты, кстати, пятнадцатого приходи к нам
              на праздник чистого чума. Придешь? Тыймы мухоморов насушила. На
              Бубне Верхнего Мира тебе постучим, раз уж понравилось так. Слышь,
              Тыймы, правда здорово будет, если Маша к нам в гости придет?
                  Тыймы подняла лицо и широко улыбнулась в ответ, показывая
              коричневые осколки зубов, в разные стороны торчащие из десен.
              Улыбка вышла жуткая, потому что глаза Тыймы были скрыты свисаю­
              щими с шапки кожаными ленточками и казалось, что она улыбается
              одним только ртом, а ее невидимый взгляд остается холодным и вни­
              мательным.
                  — Не бойся, — сказала Таня, — она добрая.
                   Но Маша уже смотрела в окно, сжимая в кармане подаренную
              майором Звягинцевым камышовую дудочку, и напряженно о чем-то
              думала.



                               ИВАН КУБЛАХАНОВ
                   Как только появилось время, он смутно припомнил, что нечто
СУМАСШЕДШИМ




              подобное уже случалось. Первый момент был подобен вечности —
              никаких событий за эту вечность не произошло, и она была заполнена
              чистым существованием, лишенным каких бы то ни было качеств.
              Второй момент тоже был бесконечным, но эта новая бесконечность
              оказалась уже чуть короче — хотя бы потому, что она была новой. Он
              понял, что дальше время будет постоянно убыстряться, пока не до­
110 ФАМИЛИИ




              стигнет такой скорости и напора, что случится непоправимое. И хоть
              до этого было еще далеко, мысль о том, что ускоряющееся падение в




                  ПУСТОТА-                      250
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
шахту времени уже началось, вызвала у него странную тоску, словно
бы связанную с каким-то воспоминанием.
    Эта мысль не была оформлена в словах —       никаких слов он не
знал, но, будь они ему известны, он, наверно, выбрал бы похожие. Его
бессловесное понимание проникало прямо в суть происходящего, а
поскольку единственными событиями во вселенной были его ощ у­
щения, все его стремительно растущее знание касалось только его са­
мого. Когда он наконец свыкся со своей неясной судьбой, он был уже
бесконечно стар и мудр и спокойно взирал на ускоряющийся поток
времени.
    И тут в его бытие ворвалось нечто невообразимое. Он вдруг
осознал, что имеет границы. Что существует находящееся внутри него
и за его пределами, а сам он заключен в некие рамки, за которые не
в силах выйти. Это было непостижимо, но это было реальностью, тем
новым законом, по которому ему предстояло существовать. А потом
он ощутил, что, кроме границ, имеет еще и форму.
    Самым удивительным было то, что всем этим неожиданностям
просто неоткуда было браться — у них не было никакого источника,
никакого корня, —   но они все равно вторгались в его жизнь. Зато
привыкать к новому стало легче, потому что время успело сильно ра­
зогнаться и все случалось крайне быстро. Прежняя жизнь, начало ко­
торой терялось в невыразимом, была очень долгой, но в ней не было
ничего такого, о чем можно было бы думать; теперь же происходило
многое, но его сознание успевало только фиксировать изменения, ко­
торые стали слишком мимолетными, чтобы затронуть его настоящую
основу, — поняв это, он понял и то, что у него есть настоящая основа,
а осознать ее и значило проснуться.
    Он пришел в себя и увидел главное —      превращения происхо­
дили не с ним. На самом деле он никогда не покидал первого мига, за
границей которого началось время, но, пребывая в вечности, он все
же постоянно следил за той причудливой рябью, которую вздымало
время на поверхности его сознания; когда же эта рябь стала больше
походить на волны и порывы времени стали угрожать его покою, он
ушел вглубь, туда, где ничто никогда не менялось, и понял, что видит
сон — один из тех, что снились ему всегда.



                                251
                        Он часто впадал в это забытье и каждый раз принимал его за ре­
                    альность. Для этого достаточно было просто перенести внимание на
                    колышущуюся границу собственного сознания (забыв, что на самом
                    деле ее просто нет — какая может быть у сознания граница?), и про­
                    ходящая по ней дрожь немедленно захватывала все его существо до
                    момента пробуждения.
                        Его сны становились все более запутанными и странными. В них
                    он продолжал расширяться, и его форма усложнялась; желая познать
                    окружающий мир, он послал в него длинные протуберанцы, которые
                    вскоре наткнулись на препятствие, вынудившее их согнуться и сло­
                    житься. Оказалось, что мир его сновидений тоже имеет границу и его
                    тюрьма — или крепость — довольно тесна.
                        Но самое странное ждало впереди. Однажды он заметил, что
                    постепенно изменился сам способ, которым он ощущает мир своих
                    снов. Точнее, не изменился, а появился — раньше никаких способов
                    не было. А теперь он стал воспринимать разные качества мира раз­
                    ными частями сознания. Эта способность утончалась и разветвлялась,
                    и постепенно прежнее простое присутствие оказалось расчлененным
                    на ощущения от света, звука, вкуса и касания, которые были просто
                    осколками прежней целостности.
                        Сон продолжал сниться, и в нем появлялось все больше деталей.
                        Он заметил, что висит в теплом океане, заполняя почти весь его
                    объем. Иногда, от скуки и неосознанного желания изменить миро­
                    порядок, он начинал глотать его соленую воду; за это приходилось
                    расплачиваться приступом мучительной икоты, и он нетерпеливо
                    ожидал пробуждения, хотя проснуться в таком состоянии было очень
                    сложно: любая форма возбуждения уводила только дальше в зако­
су м асш ед ш и й




                    улки сна, а для бодрствования были нужны покой и отрешенность.
                         Иногда его заливало тусклое красноватое мерцание, и ему ста­
                    новилось страшно, потому что источник света и причина зрения на­
                    ходились за пределами всего, что он успел более или менее изучить
                    в своих снах; там начиналось неизвестное, что-то такое, чему еще
                    только предстояло развиться. Пока его зрение было латентным, су­
по




                    дить об этом чувстве он мог только по еле угадываемым узорам вен
фамилии




                    на своих недавно появившихся веках.




                        ПУСТОТА■                     252
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
    Но главным источником знаний о мире, который постепенно
создавало вокруг него время, был никогда не стихающий шум. Ча­
сто бывало так, что резкий звон вдруг вырывал его из безмятежного
бодрствования, где не было ни времени, ни пространства, ни прочей
атрибутики его видений, и он обнаруживал, что опять вывалился из
реальности в знакомое красноватое пространство сна, мокрое и тес­
ное, чавкающее и стучащее сотнями разных звуков.
    Справа и сверху раздавались никогда не стихающие удары
огромного метронома; чуть ниже что-то с шорохом вздувалось и опа­
дало, а совсем рядом время от времени начинал бурлить невидимый
водопад — но этот шум звучал в его сне постоянно, и он давно не об­
ращал на него внимания. Интерес у него вызывали другие звуки, ко­
торые складывались в длинные красивые последовательности, ино­
гда сопровождаемые глухим бубнением голосов. Впрочем, музыка
нравилась ему не всегда, а иногда вызывала настоящую ненависть,
особенно когда подолгу мешала проснуться.
    Все это вместе — звуки, свет, претерпеваемые им толчки и со­
бранный им опыт —       привело, конечно, к тому, что у него сложи­
лась безмолвная, но довольно ясная картина мироздания, которую в
слова можно было облечь примерно так: он парил в центре мира,
созданного его привычкой видеть сны, и этот мир имел некое устрой­
ство, а за близкой границей порядка и определенности царил хаос,
откуда приходили свет и звуки. Сила, необходимая для существова­
ния мира — и того кокона, где жил он, и окружающего хаоса, — исхо­
дила из центра его живота через толстый мягкий канат, уплывавший
куда-то ему под ноги.
    Что ждало этот мир? Он чувствовал, что быстрое расширение
его тела когда-нибудь прорвет оболочку, отделяющую его от хаоса, и
тогда наступит катастрофа. Но эта катастрофа могла наступить только
со сном, а с ним самим ничего, разумеется, произойти не могло, по­
тому что настоящий он, покоящийся в вечности, и был тем единствен­
ным, что происходило.
     Когда он понял, что может шевелить частями своего тела, он
расценил это как свидетельство надвигающегося избавления от сно­
видений. Иногда он чувствовал мягкие удары и отвечал на них; тогда
до него долетали рокочущие раскаты смеха, и какая-то сила снаружи



                                 253
              поглаживала его кокон. В ее действиях была явная закономерность:
              стоило ему пнуть ногой упругую и теплую перегородку, отделявшую
              его от хаоса, и оттуда приходило эхо — мягкое нажатие, сопровожда­
              емое густыми воркующими звуками, от которых слегка содрогался
              весь мир. Эти звуки сопровождали его с тех пор, как он стал слышать,
              и он научился отделять их от множества других, очень похожих, кото­
              рые раздавались реже.
                  Ощущения сна не вызывали у него никакого неудовольствия, но
              однажды к ним добавилось новое. По всему его кокону несколько
              раз прошла волна сжатия, и он ощутил испуг — такого раньше не бы­
              вало. Вскоре все кончилось, и он проснулся, снова оказавшись у себя
              дома, там, где не было ничего, кроме него самого и его неопредели­
              мого блаженства. Но что-то тревожило его покой, что-то вытягивало
              его наружу, в сон, и, когда он вывалился туда, первым, что он почув­
              ствовал, был ужас.
                  До этого он никогда не испытывал боли и не знал, что это такое.
              А сейчас он столкнулся с ней и понял, что эта сила способна сколь
              угодно долго удерживать его во сне и не пускать назад в реальность.
              Это качество боли было самым пугающим; кроме того, она была
              крайне неприятна сама по себе.
                   Боль исходила отовсюду, а ее причиной было растущее усилие, с
              которым на него давили мягкие стены его дома. Раньше ему казалось,
              что он будет бесконечно расширяться, пока не займет собой все су­
              ществующее пространство, а теперь оказалось, что мир вокруг решил
              сдавить его в точку, вернуть все к тому моменту, когда сон, еще без­
              вредный и непонятный, только начинался.
                   Но он уже не мог исчезнуть. Он был просто не в состоянии под­
СУМАСШЕДШИМ




              даться сдавившей его силе — он мог только страдать и ждать, когда
              страдание кончится. Страшные спазмы сминали и скручивали его; он
              уже решил, что вечность отныне и будет такой, когда рядом с той об­
              ластью его тела, которой он слышал звуки и ощущал слабое красно­
              ватое мерцание, вдруг появился просвет, и он почувствовал, как вся
              вселенная с безжалостной силой выталкивает его туда.
ПО ФАМИЛИИ




                  Он никак не мог помешать или помочь происходящему; он про­
              сто чувствовал, что движется по какой-то мягкой упругой трубе, и,




                 ПУСТОТА ■                     254
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
когда он изо всех сил захотел, чтобы это как можно быстрее кончи­
лось, что-то пришло ему на помощь снаружи.
     Страдание кончилось. Он чувствовал, что висит в пустоте и
ничто больше не касается его рук и ног. Что-то осторожно подняло
его в воздух, и он увидел вокруг себя ослепительные разноцветные
пятна. Было очень холодно; открыв рот, он впустил в себя холодную
пустоту; и сразу же в его уши ворвался резкий и тонкий звук; прошло
довольно много времени, прежде чем он с изумлением понял, что
издает его сам.
     Вскоре он мирно лежал на какой-то твердой поверхности, за­
щищенный от холода несколькими слоями тонких покровов. Время
от времени он впускал в себя воздух и любовался сверкающими кра­
сками своего нового мира. Недавно пережитый страх успел исчезнуть
без следа, и он почти ничего не боялся.
     Когда вокруг наконец стало темно и тихо, он проснулся и понял,
что его последний сон увел его от реальности слишком далеко — на­
столько далеко, что он чуть было не забыл о том, что же такое жизнь
на самом деле. И это напугало его даже сильнее, чем только что пре­
кратившийся кошмар. Он почувствовал, что может уснуть навсегда и
решить, что снящийся ему сон и есть явь; это было тем более легко,
что все его сны были последовательными и как бы вырастали один из
другого.
     Но, рассмотрев эту мысль как следует, он успокоился и даже раз­
веселился — ведь все, что он мог решить во сне, тоже было частью
сна и не имело никакого отношения к его ненарушимому и вечному
бытию. Разница между сновидением и реальностью была очень про­
стой —     просыпаясь и вспоминая, кто он, он испытывал ни с чем не
сравнимую радость, а во сне он осознавал не себя, а происходящее;
при этом он забывал, что на самом деле с ним никогда и ничего не
может случиться, — появлялся страх.
     Его сны были прекрасным и увлекательным развлечением, тем
более занимательным, что он даже забывал, кто, собственно, развле­
кается — он как бы переставал существовать, и вместо него на время
возникало нечто непостижимо нелепое.
     Он понял и причину, по которой ему снились сны, — это было
просто выражение его безграничной власти над бытием.



                                 255
                  Страдания и страха не существовало, но он создал фантомный
              мир, где они были главным, и изредка нырял в него, сам на время ста­
              новясь фантомом и не оставляя себе никакой связи с реальностью; так
              он обнимал не только все сущее, но и то, чего на самом деле не суще­
              ствовало. Да и потом, бесконечное и ненарушимое счастье было бы
              довольно скучным, если бы он не мог вновь и вновь бросаться в него
              извне, каждый раз узнавая его заново. Ничто не могло сравниться
              по силе с радостью пробуждения, а чтобы испытывать ее чаще, надо
              было чаще засыпать.
                  Сон между тем развивался по своему собственному закону.
              В мельтешении световых пятен и звуков постепенно стали возни­
              кать закономерности; он научился различать причины и следствия,
              и вскоре поток бессмысленных раздражителей разделился на лица,
              голоса, небо и землю. Над ним часто склонялись двое, от которых ис­
              ходила любовь и забота; они подолгу повторяли одни и те же звуки,
              и, складываясь из узнанных им слов, из хаоса выступил удивительный
              мир, населенный тенями, одной из которых был он сам.
                   Вскоре он сделал свои первые шаги по его поверхности и в со­
              вершенстве изучил волшебное искусство общения с тенями — для
              этого служили те же слова, из которых состоял мир.
                   Бодрствуя, он часто задавался вопросом: откуда берутся те, кто
              населяет иллюзорное пространство его снов? Они могли просто
              сниться ему. И еще они могли сниться кому-то другому — но кому?
              Однажды на пороге пробуждения у него даже возникла фантастиче­
              ская мысль, что он в мире не один и существует еще кто-то, с кем он
              может встретиться, только заснув, но проверить это никакой возмож­
              ности не было — во сне он мог, например, посмотреть через плечо,
              нет ли кого-нибудь у него за спиной, но в том, что существовало на
СУМАСШЕДШИМ




              самом деле, не было, конечно, ни возможности оглянуться, ни плеча,
              ни спины, ни направлений, в которых можно было бы посмотреть.
                   Кроме того, все спутники, в обществе которых он наслаждался
              небытием, появлялись только тогда, когда их освещало его внима­
              ние, и не было никаких доказательств, что они существуют остальное
              время даже во сне. Конечно же, мысль о существовании других могла
ПО ФАМИЛИИ




              родиться только спросонья —    бодрствующему сознанию было со­
              вершенно ясно, что понятие «другие» — такая же точно нелепица,




                 ПУСТОТА-                     256
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
как «пространство» и «время», и для их существования необходим
фантасмагорический мир сна.
    Была, правда, еще одна возможность: другие могли быть теми
его снами, которых он не помнил; в таком случае статус их небытия
несколько повышался. Но все это было не важно.
    Короткие мгновения сна были насыщены событиями. Он уже
успел узнать, как окружающие его тени объясняют причину его воз­
никновения, и после очередного пробуждения отдал дань их инфер­
нальному юмору. Одновременно тени объяснили, что ему рано или
поздно придет конец, —   при этом они ссылались на свой опыт, что
тоже было довольно забавно. Происходило и множество другого, но,
проснувшись, он не особо об этом вспоминал.
    Вскоре ему приснилось, что он стал совсем взрослым. Время к
этому моменту успело настолько разогнаться, что вся его призрачная
жизнь после рождения казалась намного короче тех бесчисленных и
бесконечных снов, которые он видел в материнской утробе.
    Размышляя о своих сновидениях, он пришел к выводу, что их ис­
тинная природа непознаваема —     возможно, удивительная логика и
стройность, которая была им свойственна, рождалась в его собствен­
ном сознании, безупречные зеркала которого образовывали калей­
доскоп, способный создать симметричную картину из бесформенных
осколков хаоса.
    Но все же самым невообразимым атрибутом сна было имя, со­
четание букв, которое выделяло его тень среди остальных. Просыпа­
ясь, он любил размышлять над тем, что же именно обозначали эти
слова — Иван Кублаханов. Получалось следующее.
    Иван Кублаханов был просто мгновенной формой, которую при­
нимало безымянное сознание, — но сама форма ничего об этом не
знала. А ее жизнь, как и у остального сонма теней, была почти чистым
страданием. Разумеется, это страдание было ненастоящим и мимо­
летным, но таким же был и сам Иван Кублаханов, ничего не знавший
о своей иллюзорности — потому что знать было некому.
    Это был парадокс, неразрешимый и непреодолимый. По при­
роде Иван Кублаханов был просто страданием, сложенным из ато­
мов счастья; смертью, сложенной из атомов бессмертия; он не пони­
мал, что он просто сон, не особо даже интересный, и часто роптал на



                               257
судьбу, чистосердечно считая, что у него есть судьба. Он был подо­
бен отсеку корабля, затопленному водой и изолированному от всех
остальных отсеков. Кораблю это было безразлично, да и никакого от­
сека отдельно от корабля, если вдуматься, не существовало, но тот,
кто плыл на корабле, забывал про это, стоило ему только войти в за­
топленный отсек: там он начинал воображать себя утопленником по
фамилии Кублаханов и приходил в себя, только выбираясь наружу, —
получалось, что все проведенные в затопленном отсеке секунды
складывались в жизнь эфемерного существа.
    Хоть Иван Кублаханов и был всего лишь рябью сознания, но,
когда эта рябь возникала, она страстно хотела жить, искренне верила,
что она есть на самом деле, и даже считала сознание, по поверхности
которого она проходила, одним из своих атрибутов.
     Сон мчался вперед, и было ясно, что с его концом придет конец
и Ивану Кублаханову. Ему никак нельзя было помочь. Для него не су­
ществовало пробуждения, потому что сном, от которого требовалось
проснуться, был он сам. Пробуждение означало бесследное исчезно­
вение Ивана Кублаханова, который больше всего в своей странной
жизни боялся исчезнуть, хотя в нем не было ничего такого, что могло
исчезать.
     Но во сне было много красивого. Например, закаты так называ­
емого солнца — иногда наблюдающий их Иван Кублаханов на время
переставал думать о себе, и тогда оставалось только то, что он ви­
дел; эти моменты его жизни были ближе всего к реальности, меньше
всего похожи на сон — тот, кому он снился, видел сквозь его глаза
красные полосы над горизонтом, и никакого Кублаханова, перепол­
ненного смесью страдания и надежды, в это время не существовало.
Был только закат и тот, кто смотрел на него, а Иван Кублаханов ста­
новился прозрачной призмой, расщепляющей реальность на краски
удивительной красоты.
     И вот однажды эта призма прекратила свое существование. Сон
про Ивана Кублаханова перестал сниться —      он подошел к своему
естественному концу, за которым началось нечто новое, такое же
странное и захватывающее, как первые мгновения после рождения.
Переход был очень похож на роды — опять пришлось перемещаться
по какому-то тоннелю, опять снаружи пришла безымянная помощь,




   ПУСТОТА-                     258
                                                              PELEVIN




                                                                        V1KTOR
опять были яркие вспышки света, и опять невыносимая мука смени­
лась сначала покоем, а потом — радостью пробуждения. Начался но­
вый сон, героем которого был уже кто-то другой, и память об Иване
Кублаханове стала постепенно исчезать.
    И все же тот, кому когда-то снился Иван Кублаханов, испытывал
странную жалость к этому никогда на самом деле не существовав­
шему комку надежды и страха, верившему, что он будет жить вечно,
но не понимавшему, что это значит. Ведь больше всего Иван Кубла­
ханов боялся именно исчезновения, а оно и было главным условием
вечности.
    Хотя, если вдуматься, даже этот страх был лишен всяких осно­
ваний —     ведь и раньше каждую ночь Иван Кублаханов полностью
исчезал, а пробуждение того, кем он был на самом деле, представ­
лялось ему чем-то вроде бездонной черной ямы, через которую он
прыгает в свое новое солнечное утро.



               БУБЕН НИЖНЕГО МИРА
                  (ЗЕЛЕНАЯ КОРОБОЧКА)
    Раз уж так вышло, что читатель —     или читательница, что мне
особенно приятно, —    набрел на этот небольшой рассказ, раз уж он
решил на несколько минут довериться тексту и впустить в свою душу
некое незнакомое изделие, мы просим его как следует запомнить
словосочетание «Бубен Нижнего Мира» и попросить прощения за
то, что ниже будут встречаться ссылки на словари и размышления о
предметах, на первый взгляд не относящихся прямо к теме, — все это
получит свое объяснение. Да и потом, что значит — относящийся к
теме, не относящийся к теме? Ведь связь, невидимая рассудку, может
существовать на ассоциативном уровне, где происходят самые тон­
кие духовные процессы.
    На память приходит случай, описанный в недавно изданных во
Франции воспоминаниях доктора Чазова: как-то, прогуливаясь с ним
по пустой Третьяковской галерее, Брежнев с испугом спросил, что это
за мужчина в сером костюме, что так странно глядит на него сквозь
предсмертный туман. Чазов осторожно ответил, что впереди зеркало.



                               259
              Брежнев некоторое время задумчиво молчал, а затем — видимо, под
              влиянием возникшей ассоциации — перевел разговор на ленинскую
              теорию отражения, которая, по словам генсека, любившего ино­
              гда приоткрывать своим приближенным мрачные тайны марксизма,
              была на самом деле секретной военной доктриной, посвященной
              одновременному ведению боевых действий на суше, на море и в
              воздухе. Мы видим, как странно преломляется в инфернальной ком­
              мунистической психике термин, не допускающий, казалось бы, ника­
              кой двоякости в своем толковании, удивительно также, что важная
              смысловая линия (зеркало) неожиданно появляется в нашем рассказе
              в связи с Брежневым, который не имеет к Бубну Нижнего Мира во­
              обще никакого отношения.
                  Впрочем, мы слишком увлеклись примером, призванным всего
              лишь показать, что возникающие в нашем сознании смысловые связи
              часто неуловимы для нас самих, хоть все и лежит, если вдуматься, на
              поверхности. Вернемся к нашему Бубну Нижнего Мира. Полагаем,
              что после приведенного выше примера читатель не удивится, если
              перед разговором о собственно Бубне Нижнего Мира речь пойдет о
              лучах — тем более что причина такого скачка скоро станет ясна.
                  «Луч... 2. мн. ч. лучи, — ей. Физ. Направленный поток каких-л. ча­
              стиц или энергии электромагнитных колебаний, а также линия, опре­
              деляющая направление потока».
                  Таково одно из определений, даваемых четырехтомным слова­
              рем русского языка, выпущенным Академией наук СССР. Интересно,
              что даже в небольшом объеме процитированного текста намечено
              много смысловых ветвлений. Лучом может быть поток частиц, элек­
              тромагнитные колебания и чистая абстракция: линия. В числе прочего
              из этого определения можно выудить и такую концепцию: лучи — это
СУМАСШЕДШИЙ




              направленный поток энергии.
                  Складывается интересная ситуация. Дав определение одному
              слову, мы оказываемся перед необходимостью определять составля­
              ющие первое определение термины. Подобно тому как свет, проходя
              сквозь прозрачный объект, имеющий специальную конфигурацию
              (призма), расслаивается и разделяется, заключенное в одном слове
ПО ФАМИЛИИ




              значение оказывается размазанным в нескольких словах, и для выде­
              ления интересующего нас смыслового спектра оказывается необхо­




                 ПУСТОТА■                      260
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
димой обратная операция, эквивалентная действию, которое оказал
бы на расщепленный свет другой оптический объект (обратная при­
зма). Попробуем все же разобраться с употребленными в определе­
нии выражениями.
    Что такое энергия? Упоминавшийся выше словарь предлагает
такое объяснение: «Энергия — способность какого-л. тела, вещества
и т. п. производить какую-л. работу или быть источником той силы,
которая может производить работу». Приводится пример: «Он долго
носился с мыслью использовать энергию одного бурного таежного
потока, чтоб получить дешевый бурый уголь. Шишков, «Угрюм-река».
    Надо сказать, что мы носимся с несколько иной мыслью. Нас
посещают самые разные идеи, позднее мы поделимся некоторыми
из них. А пока вернемся к обсуждению понятия «энергия», от кото­
рого нас отвлекла наша глупая привычка говорить сразу обо всем
на свете. Легко видеть, что под приведенное определение подпадает
самый широкий круг феноменов, присутствие сокращения «и т. п.»
показывает, что энергией могут обладать не только тела и вещества,
но и все способное воздействовать, в том числе события, совпаде­
ния, идеи, искусство — стоит ли продолжать этот перечень? А сама
энергия и есть способность воздействовать, измеряемая, когда воз­
действие произведено.
    Мы уже почти приблизились к Бубну Нижнего Мира и просим
еще немного терпения у читателя, уже, вероятно, до смерти устав­
шего от нашей болтовни.
    Устать до смерти... Как все же странна наша идиоматика — бы­
товое состояние переплетено в ней с самым страшным, что ждет че­
ловека. Как примирить наш дух с неизбежностью смерти? Этим во­
просом традиционно озабочены лучшие умы человечества, что легко
подтвердить хотя бы фактом нашего обращения к данной теме. Еще
раз раскроем цитированный словарь:
    «Смерть... 2. Прекращение существования человека, животного».
    Первого определения мы не приводим, потому что там встре­
чается одно пугающее нас слово (гибель). Как заметил албанский
юморист Гайдур Джемалия, даже существо, победившее смерть, ока­
зывается совершенно беззащитным перед гибелью. Здесь, кстати,
возникает интересная проблема — откуда берется страх? Возникает



                              261
                    ли он в наших душах? Или, наоборот, душа —     всего лишь опосред­
                    ствующее образование (своеобразный отражатель), перенаправляю­
                    щий объективно существующий в мире ужас, поворачиваясь к нему
                    под таким углом, что его адское мерцание, отразившись от чего-то
                    в нашем сознании, проникает в самые глубокие слои психики? Как
                    знать. Особенно угнетает то, что мы можем не распознать этих мо­
                    ментов и понести в себе незаметные, но незаживающие и смертель­
                    ные раны, бывает ведь так, что вдруг портится настроение и человека
                    охватывает депрессия, хотя поводов к тому, казалось бы, никаких, так
                    же и со смертью, настигающей изнутри.
                        Да, смерть — это прекращение существования человека. Но вот
                    вопрос: где проходит реальная граница между жизнью и смертью?
                    В какой временной точке ее искать? Тогда ли, когда в бессознатель­
                    ном теле останавливается сердце? Тогда ли, когда исчезает созна­
                    ние? Ведь личности после этого уже не существует. Тогда ли, когда,
                    пропитываясь окружающим нас ядом, трансформируется душа и на
                    месте одного человека постепенно вызревает другой? Ведь при этом
                    исчезает прежняя личность. Тогда ли, когда ребенок становится ю но­
                    шей? Юноша —     взрослым? Взрослый —     стариком? Старик —    тру­
                    пом? Не является ли слово «смерть» обозначением того, что непре­
                    рывно происходит с нами в жизни? Не является ли жизнь умиранием,
                    а смерть — его концом? И вот еще: нельзя ли сказать, что событие, в
                    сущности, происходит тогда, когда становится необратимым?
                         В свое время по всем этим поводам великолепно высказался
                    Мишель де Монтень, высокая энергия мысли и изящество удивитель­
                    ным образом переплетаются в его словах.
                         («...Если угодно, вы становитесь мертвыми, прожив свою жизнь,
                    но проживаете вы ее умирая: смерть, разумеется, несравненно сильнее
су м асш ед ш и й




                    поражает умирающего, нежели мертвого, гораздо острее и глубже».
                         «Сколько бы вы ни жили, вам не сократить того срока, в течение
                    которого вы пребудете мертвыми. Все усилия здесь бесцельны: вы
                    будете пребывать в том состоянии, которое внушает вам такой ужас,
                    столько же времени, как если бы вы умерли на руках кормилицы».
                         «Где бы ни окончилась ваша жизнь, там ей и конец».) Впрочем,
по ф а м и л и и




                    отсылаем интересующихся этим и подобными вопросами к перво­
                    источнику, где на каждой странице встречается тот же способ ком­




                        ПУСТОТА-                    262
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
поновки идей (прозрачная диалектическая спираль), что и в проци­
тированных отрывках. Вернемся наконец к нашему Бубну Нижнего
Мира — но перед этим сделаем еще одно, последнее, отступление.
    Допустим, кому-то в голову придет создать лучи смерти. Из пре­
дыдущего анализа видно, что для этого надо построить аппарат, на­
правленно посылающий ведущее к смерти влияние. Традиционный
путь — технический. При этом придется долго возиться с паяльником
и перебирать разные детальки, одна из которых (глядящая в душу ды­
рочка ствола) вообще не выпускается. Этот путь не для нас.
    Но не подойти ли к задаче по-другому? Почему излучение
должно обязательно исходить от тривиального электроприбора? Ведь
информация — тоже способ направленной передачи различных воз­
действий. Нельзя ли создать ментальный лазер смерти, выполненный
в виде небольшого рассказа? Такой рассказ должен обладать неко­
торыми свойствами оптической системы, узлы которой удобно вы­
полнить с помощью их простого описания, оставив подсознательную
визуализацию и сборку читателю. Рассказ должен обращаться не к
сознанию, которое может его вообще не понять, а к той части бессоз­
нательного, которая подвержена прямой суггестии и воспринимает
слова вроде «визуализация» и «сборка» в качестве команд. Именно
там и будет собран излучатель, ментальная оптика которого для
большей надежности должна быть отделена от остальных психоформ
наклонными скобками.
    В качестве рабочего тела для этого виртуального прибора
удобно воспользоваться чьими-нибудь глубокими и эмоциональ­
ными мыслями по поводу смерти. Ментальный лазер может работать
на Сологубе, Достоевском, молодом Евтушенко и Марке Аврелии,
подходит также «Исповедь» Толстого и некоторые места из «Опытов»
Монтеня. Очень важным является название этого устройства, потому
что психическая энергия, на которой он работает, будет поступать
из осознающей части психики через название, которое должно на­
дежно закрепиться в памяти. На мой взгляд, словосочетание «Бубен
Нижнего Мира» годится в самый раз — есть в нем что-то детское и
трогательное, да и потом, его почти невозможно забыть.



                               263
    И последнее. Проницательный читатель без труда угадает, в ка­
кой момент сработает собранный в его подсознании ментальный са-
моликвидатор.
    Менее проницательному подскажем, что это произойдет в тот
момент, когда он где-нибудь наткнется на слова «луч смерти сфоку­
сирован».
    Впрочем, в течение некоторого времени действие лучей смерти
обратимо. Лицам, интересующимся тем, как демонтировать Бубен
Нижнего Мира, предлагаем перевести ... рублей на счет ... и указать
свой адрес.
     Принимающим все это за шутку мы рекомендуем поставить про­
стой опыт: засечь по часам время и попробовать не думать о Бубне
Нижнего Мира ровно шестьдесят секунд.



                         ТАРЗАНКА
                                  1

     Широкий бульвар и стоящие по сторонам от него дома напоми­
нали ниж ню ю челюсть старого большевика, пришедшего на склоне
лет к демократическим взглядам.
    Самые старые здания были еще сталинских времен — они воз­
вышались, подобно покрытым многолетней махорочной копотью
зубам мудрости. При всей своей монументальности они казались
мертвыми и хрупкими, словно нервы у них внутри были давно убиты
мышьячными пломбами. Там, где постройки прошлых лет были раз­
рушены, теперь торчали грубо сработанные протезы блочных вось­
миэтажек. Словом, было мрачно.
     Единственным веселым пятном на этом безрадостном фоне был
построенный турками бизнес-центр, похожий своей пирамидаль­
ной формой и алым неоновым блеском на огромный золотой клык
в капельках свежей крови. И, словно яркая стоматологическая лампа,
поднятая специальной штангой так, чтобы весь ее свет падал в рот
пациенту, в небе над городом горела полная луна.
    — Кому верить, чему верить? — сказал Петр Петрович, обраща­
ясь к своему молчаливому собеседнику. —    Сам я простой человек,




   ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
может быть, даже дурак. Доверчивый, наивный. Знаете, иной раз в
газету смотрю и верю.
     — Газету? —    глуховатым голосом переспросил собеседник, по­
правляя закрывающий его голову темный капюшон.
     — Да, газету, —    сказал Петр Петрович. —    Любую, не важно.
Едешь в метро, а сбоку сидит кто-нибудь и читает —       наклонишься
чуть-чуть, залезешь глазами и уже веришь.
     — Веришь?
     — Да, веришь. Во что угодно. Может, кроме Бога. В Бога верить
уже поздно. Если сейчас вдруг поверю, как-то нечестно будет. Всю
жизнь не верил, а под пятый десяток взял и поверил. А зачем тогда
жил? Вот и веришь вместо этого в гербалайф или разделение властей.
     — А зачем? — спросил собеседник.
     «Хмурый какой тип, — подумал Петр Петрович. — Не говорит, а
каркает. Чего это я с ним откровенничаю? Ведь и не знаю его толком».
     Некоторое время они шли вперед молча, один за другим, легко
переставляя ноги и чуть касаясь стены руками.
     — Ну как зачем, — сказал наконец Петр Петрович. — Это как в
автобусе за что-нибудь держаться. Даже и не важно за что, лишь бы
не упасть. Как это поэт сказал — «и мчаться дальше в ночь и неиз­
вестность, с надеждой глядя в черный лаз окна...». Вот вы, наверно,
идете, смотрите на меня и думаете — экий ты, брат, романтик в душе,
хоть и не похож внешне... Ведь думаете, а?
     Собеседник повернул за угол и исчез из виду.
     Петр Петрович почувствовал себя прерванным на середине
важной фразы и поспешил вслед за ним. Когда впереди опять поя­
вилась сутулая темная спина, он испытал облегчение и подумал ни с
того ни с сего, что из-за остроконечного капюшона его спутник по­
хож на сгоревшую церковь.
     — Экий ты, брат, романтик, — тихо пробормотала спина.
     — Да никакой я не романтик, —      горячо возразил Петр Петро­
вич. — Я, можно сказать, полная противоположность. Чрезвычайно
практичный человек. Все дела. Даже и не вспоминаешь почти, для
чего живешь-то. Ведь не для этих дел, будь они все прокляты... Да... Не
для них, а для...
     — А для?..



                                 265
                  — А для того, может, чтобы вот так вечерком выйти на воздух и
              вдохнуть полной грудью, почувствовать, что и ты сам часть этого ми­
              роздания, былиночка, так сказать, на бетоне... Жалко только, что редко
              меня, как сейчас, пробирает, до сердца. Наверное, из-за этого вот...
                   Он поднял руку и указал на огромную луну, горящую в небе,
              а потом сообразил, что его собеседник идет впереди и не в состоя­
              нии увидеть его жеста. Но у того, видимо, имелось что-то вроде глаза
              на затылке, потому что он почти синхронно повторил движение Пе­
              тра Петровича, так же вытянув руку вверх.
                  — В такие минуты мне интересно делается — чем же я занят все
              остальное время своей жизни? — спросил Петр Петрович. — Почему
              я так редко вижу все таким, как сейчас? Почему я постоянно выби­
              раю одно и то же — сидеть в своей камере и глядеть в ее самый тем­
              ный угол?
                   Последние произнесенные слова своей неожиданной точно­
              стью доставили Петру Петровичу какое-то горькое удовольствие, но
              тут он споткнулся, замахал руками, и тема разговора мгновенно вы­
              летела у него из головы. Обезьяньим движением туловища удержав
              равновесие, он схватился рукой за стену, причем его другая рука чуть
              не пробила стекло оказавшегося рядом окна.
                   За этим окном была небольшая комната, освещенная красно­
              ватым ночником. Видимо, это была коммуналка —           среди мебели
              стоял холодильник, а кровать была наполовину загорожена шкафом,
              так что видны были только голые и худые ноги спящего. Взгляд Пе­
              тра Петровича упал на стену над ночником, увешанную множеством
              фотографий. Там были семейные снимки, были фотографии детей,
              взрослых, стариков, старух и собак; в самом центре этой экспозиции
              находился снимок институтского выпуска, где лица были помещены
СУМАСШЕДШИМ




              в белые овалы, отчего все вместе походило на коробку разрезанных
              пополам яиц, — за ту секунду, пока Петр Петрович глядел в комнату,
              из каждого овала ему успел улыбнуться пожелтевший от времени че­
              ловек. Все эти фотографии казались очень старыми, и от всех них ве­
              яло так основательно прожитой жизнью, что Петр Петрович на миг
              ощутил тошноту, быстро отвернулся и пошел вперед.
ПО ФАМИЛИИ




                   — Да, — сказал он через несколько шагов, — да. Знаю, что вы
              сейчас скажете, так что лучше молчите. Вот именно. Жизненный опыт.




                  ПУСТОТА-                      266
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
Мы просто теряем способность видеть вокруг что-нибудь другое,
кроме пыльных фотографий прошлого, развешанных в пространстве.
И вот мы глядим на них, глядим, а потом думаем — почему это мир
вокруг нас стал такой помойкой? А потом, когда луна выйдет, вдруг
понимаешь, что мир тут совсем ни при чем, а просто сам ты стал та­
ким и даже не понял, когда и зачем...
     Наступила тишина. Увиденное в комнате — особенно эти лица-
желтки —   произвело на Петра Петровича очень тяжелое действие.
Пользуясь тем, что в темноте его никто не видит, он растянул рот,
высунул язык и выпучил глаза, так, что его лицо превратилось в по­
добие африканской маски —       физическое ощущение от гримасы на
несколько секунд отвлекло его внимание от овладевшей им тоски.
Говорить сразу расхотелось — больше того, вся многочасовая беседа
вдруг словно озарилась тусклым красным светом коммунального
ночника, показавшись глупой и ненужной. Петр Петрович поглядел
на собеседника и подумал, что тот совсем не умен и слишком молод.
    — Даже не понимаю, о чем это мы с вами сейчас говорим, —
сказал он преувеличенно вежливым тоном.
     Собеседник не отозвался.
    — Может, помолчим немного? — предложил Петр Петрович.
    — Помолчим, — пробормотал собеседник.


                                  2
     Чем дальше уходили Петр Петрович и его спутник, тем красивее
и таинственнее становился мир вокруг. Говорить действительно не
возникало особой необходимости. Под ногами сверкала лунным се­
ребром узкая дорога; все время меняющая цвет стена пачкала то пра­
вое, то левое плечо, а проплывающие мимо окна были темны совсем
как в стихотворении, которое процитировал Петр Петрович. Иногда
приходилось подниматься вверх, иногда, наоборот, спускаться вниз,
а иногда они по какому-то молчаливому уговору вдруг останавлива­
лись и надолго замирали, вглядываясь во что-нибудь прекрасное.
     Особенно красивы были далекие огни. Несколько раз они оста­
навливались поглядеть на них, и каждый раз смотрели долго — ми­
нут десять или больше. Петр Петрович думал что-то смутное, почти



                                 267
                    невыразимое в словах. Огни, казалось, не имели особого отношения
                    к людям и были частью природы — то ли особой стадией в развитии
                    гнилых пеньков, то ли ушедшими на пенсию звездами. Кроме того,
                    ночь была действительно темна, и красные и желтые точки на гори­
                    зонте как бы обозначали габариты окружающего мира — если бы не
                    они, было бы непонятно, где происходит жизнь и происходит ли она
                    вообще.
                         Каждый раз из задумчивости его выводили тихие шаги спутника.
                    Когда тот трогался в путь, Петр Петрович тоже приходил в себя и спе­
                    шил следом. Вскоре фотографии из оставшегося позади окна оконча­
                    тельно забылись, на душе вновь стало легко и празднично, а молча­
                    ние начало тяготить.
                        «И, между прочим, — подумал Петр Петрович, — я ведь даже не
                    знаю, как его зовут. Спросить надо».
                        Он выждал несколько секунд и очень вежливо сказал:
                        — Хе-хе, а я что подумал. Мы вот с вами идем, идем, говорим,
                    говорим, а даже и не познакомились вроде?
                        Собеседник промолчал.
                        — А вообще, —      примирительно сказал Петр Петрович, когда
                    прошло достаточно времени и стало ясно, что ответа не будет, — это,
                    наверно, и правильно. Что в имени тебе моем, хе-хе... Оно лишь звук
                    пустой... Ведь если знаешь человека и если он тебя знает, то ни о чем
                    с ним толком не поговоришь. Все будешь размышлять: а что он о тебе
                    подумает? А что он потом про тебя скажет? А так, когда не знаешь, с
                    кем разговариваешь, то и сказать можешь все что хочешь, потому что
                    тормозов нет. Мы вот с вами сколько уже беседуем — часа два? Да?
                    Видите, и почти все время я говорю. Обычно-то я человек молчали­
                    вый, а сейчас прорвало будто. Вам я, может, кажусь не очень умным
су м асш ед ш и й




                    и все такое, зато вот сам себя слушаю все это время — особенно там,
                    где статуи эти были, помните? Когда я о любви говорил... Да, слушаю
                    себя и удивляюсь. Неужели это я сам столько всего о жизни понимаю
                    и думаю?
                         Петр Петрович поднял лицо к звездам и глубоко вздохнул; на
                    его лице, подобно тени от невидимого крыла, промелькнула незем­
по




                    ная улыбка. Вдруг он заметил слева от себя еле уловимое движение,
фамилии




                    вздрогнул и остановился.




                        ПУСТОТА-                     268
                                                                    PELEVIN




                                                                              VIKTOR
    — Эй! —     перейдя на шепот, позвал он собеседника. — Стойте!
И тихо! Спугнете. Кажется, кошка... Точно. Вон она где. Видите?
     Капюшон повернулся влево, но Петр Петрович, как ни ста­
рался, опять не увидел лица своего спутника. Кажется, тот глядел
куда-то не туда.
    — Да вон же! — отчаянно зашептал Петр Петрович. —             Видите,
бутылка лежит? Левее, в полуметре. Еще хвостом шевелит. Ну что, по
счету три? Вы справа, я слева. Как в прошлый раз.
     Собеседник холодно пожал плечами, а потом неохотно кивнул.
    — Раз, два, три! — отсчитал Петр Петрович и перекинул ногу че­
рез невысокий жестяной перекат, слабо светящийся лунным светом.
     Его спутник мгновенно последовал за ним, и они рванулись
вперед.
     Бог знает в какой раз за эту ночь Петр Петрович ощутил счастье.
Он бежал под ночным небом, и его ничего не мучило; все проблемы,
которые делали его жизнь невыносимой день или два назад, вдруг
исчезли, и при всем желании он не мог вспомнить ни одной из них.
По черной поверхности под его ногами неслись сразу три тени —
одну, густую и короткую, рождала луна, а две другие, несимметрич­
ные и жидкие, возникали от каких-то других источников света — ве­
роятно, окон.
     Забирая влево, Петр Петрович видел, как его спутник под тем
же углом забирает вправо, а когда кошка оказалась примерно между
ними, он повернул к ней и прибавил скорость. Тотчас такой же ма­
невр выполнила и фигура в темном капюшоне — она сделала это на­
столько синхронно, что Петра Петровича кольнуло какое-то смутное
подозрение.
     Но пока было не до этого. Кошка по-прежнему сидела на месте,
и это было странно, потому что обычно они не подпускали к себе так
близко. Прошлая, например — та, за которой они гнались минут со­
рок назад, сразу после статуй, — не подпустила их и на десять метров.
Почувствовав какой-то подвох, Петр Петрович с бега перешел на
шаг, а потом и вовсе остановился, не дойдя до нее несколько шагов.
Его спутник повторил все его движения и затормозил одновременно
с ним, остановившись метрах в трех напротив.



                                269
                         То, что Петр Петрович издалека принял за кошку, оказалось на
                     самом деле серым полиэтиленовым пакетом, одна из ручек которого
                     была порвана и качалась на ветру —    именно она и показалась ему
                     хвостом.
                         Собеседник стоял лицом к Петру Петровичу, но самого этого
                     лица видно по-прежнему не было — луна била в глаза, и он оста­
                     вался все тем же темным остроконечным силуэтом. Петр Петрович
                     наклонился (спутник нагнулся одновременно с ним, так, что они чуть
                     не стукнулись головами) и потянул пакет за угол (спутник потянул его
                     за другой). Пакет развернулся, из него вывалилось что-то мягкое и
                     шлепнулось на рубероид. Это была мертвая полуразложившаяся
                     кошка.
                         — Фу, дрянь, — сказал Петр Петрович и отвернулся: —      М ожно
                     было бы и догадаться.
                         — М ожно было, — эхом отозвался собеседник.
                         — Пошли отсюда, — сказал Петр Петрович и побрел к жестяной
                     кайме на краю рубероидного поля.


                                                      3

                         Уже несколько минут они шли молча. По-прежнему впереди Пе­
                     тра Петровича покачивалась темная спина, но теперь он вовсе не был
                     уверен, что это на самом деле спина, а не грудь. Чтобы собраться с
                     мыслями, он полуприкрыл глаза и опустил взгляд вниз. Теперь видна
                     была только серебряная дорожка под ногами — ее вид успокаивал и
                     даже немного гипнотизировал, и постепенно в сознании разлилась
                     какая-то не совсем трезвая ясность, а мысли понеслись одна за дру­
су м а сш ед ш и й




                     гой безо всякого усилия с его стороны — или, скорее, это была та же
                     мысль о шедшем впереди, которая постоянно приходила в голову на
                     смену самой себе.
                         «Почему он все время повторяет мои движения? — размышлял
                     Петр Петрович. —    И во всем, что он мне говорит, всегда слышится
                     эхо моей прошлой фразы. Он, надо сказать, ведет себя совсем как от­
по ф а м и л и и




                     ражение. А ведь вокруг столько окон! Может быть, это просто опти­
                     ческий эффект, а я немного не в себе от волнения, и мне кажется, что




                        ПУСТОТА-                     270
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
нас двое? Ведь сколько всего, во что когда-то верили люди, объясня­
ется оптическими эффектами! Да почти все!»
    Эта мысль неожиданно придала Петру Петровичу уверенной бо­
дрости. «Действительно, — подумал он, — лунные блики, отражение
одного окна в другом и возбуждающий запах цветов — а нельзя за­
бывать, что сейчас июль, — способны создать такой эффект. А то, что
он говорит, — это просто эхо, тихое-тихое эхо... Ну конечно! Ведь он
всегда повторяет слова, которые я только что сказал!»
    Петр Петрович вскинул глаза на мерно покачивающуюся впе­
реди спину. «Кроме того, я ведь много раз читал, — подумал он, —
что, если кто-то ставит тебя в тупик или чем-нибудь смущает, всегда
есть вероятность, что это не другой человек, а собственное отраже­
ние или тень. Дело в том, что, когда сохраняешь неподвижность или
выполняешь какие-нибудь однообразные монотонные действия, ли­
шенные особого смысла — например, идешь или думаешь, — отра­
жение может притворяться самостоятельным существом. Оно может
начать двигаться немного не в такт —    все равно будет незаметно.
Оно может начать делать то, чего ты сам не делаешь —       если, ко­
нечно, это что-то несущественное. Наконец, оно может сильно о б ­
наглеть, поверить в то, что оно действительно существует, а после
этого обратиться против тебя... Насколько я помню, есть только один
способ проверить, отражение это или нет —     нужно сделать какое-
нибудь резкое и очень однозначное движение, такое, чтобы отра­
жению пришлось явственно повторить его. Потому что оно все-таки
остается отражением и должно подчиняться законам природы, во
всяком случае некоторым... Вот что, надо попробовать увлечь его
разговором, а потом выкинуть что-нибудь неожиданное, резкое и
посмотреть, что будет. А говорить можно о чем угодно, главное —
не задумываться».
    Откашлявшись, он сказал:
    — А это и хорошо, что вы такой немногословный. Это ведь тоже
искусство —   слушать. Заставить другого раскрыться, заговорить...
А еще вот говорят, что молчуны — самые надежные друзья на свете.
Знаете, о чем я сейчас думаю?
     Петр Петрович подождал вопроса, но не дождался и продолжил:



                                271
                   — А о том, почему я летнюю ночь так люблю. Ну, понятно —
              темно, тихо. Красиво. Но главное все же не в этом. Иногда мне ка­
              жется, что есть часть души, которая все время спит и только летней
              ночью на несколько секунд просыпается, чтобы выглянуть наружу и
              что-то такое вспомнить, как оно было — давно и не здесь... Синева-
              Звезды... Тайна...

                                                  4

                   Вскоре идти стало заметно труднее.
                   Причина была в том, что после очередного поворота за угол они
              оказались на темной стороне, где луну закрывала крыша дома напро­
              тив. Сразу после этого Петром Петровичем овладели тоска и неуве­
              ренность. Он продолжал говорить, хоть произносить слова ему стало
              мучительно и противно. Видимо, что-то похожее происходило и с со­
              беседником, потому что он перестал поддерживать разговор даже ко­
              роткими ответами — иногда только что-то неразборчиво бормотал.
                   Их шаги стали мельче и осторожнее. Время от времени шедший
              впереди собеседник даже останавливался, чтобы наметить, куда дви­
              гаться дальше, — решение всегда принимал он, и Петру Петровичу не
              оставалось ничего, кроме как идти следом.
                   Впереди на стене появился прямоугольник густого лунного
              света, падающий из просвета между домами напротив. В очередной
              раз подняв взгляд от потускневшей серебряной дорожки под ногами,
              Петр Петрович увидел в этом прямоугольнике толстую кишку элек­
              трического кабеля, свисающую вдоль стены. Мгновенно в его голове
              созрел план, который показался ему чрезвычайно естественным и
              даже не лишенным остроумия.
СУМАСШЕДШИМ




                   «Ага, — подумал он, — можно сделать так. М ожно схватиться за
              эту штуку и как следует оттолкнуться ногами от стены. И если он дей­
              ствительно отражение или тень, то ему придется проявиться. То есть
              ему придется сделать то же самое, только без этой штуки и в другую
              сторону... А еще лучше — точно! как я это сразу не догадался! — еще
              лучше взять и врезаться в него с размаху. И если он отражение или
              еще какая-нибудь сволочь, то...»
ПО ФАМИЛИИ




                   Петр Петрович не сформулировал, что тогда произойдет, но
              стало совершенно ясно, что таким способом можно будет или под­




                  ПУСТОТА-                       272
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
твердить, или развеять мучающее его подозрение. «Главное — только
неожиданно, — думал он, — врасплох застать!»
    — Впрочем, — сказал он, плавно меняя тему ушедшего куда-то
далеко разговора, — водные лыжи водными лыжами, но самое уди­
вительное, что даже в городе можно стать ближе к первозданному
миру, надо только чуть-чуть отойти от суеты. Мы, конечно, вряд ли
это сумеем — слишком уж мы окостенели. Но дети, уверяю вас, де­
лают это каждый день.
     Петр Петрович сделал паузу, чтобы дать собеседнику возмож­
ность что-нибудь сказать, но тот опять промолчал, и Петр Петрович
продолжил:
    — Я говорю об их играх. Конечно, часто они безобразны и ж е­
стоки; иногда может даже создаться ощущение, что они возникли
из-за той грязной нищеты, в которой нынешним детям приходится ра­
сти. Но мне почему-то кажется, что дело тут совершенно не в нищете.
Не в том, что они не могут купить себе всяких там мотоциклов или
скейтов. Вот, например, есть у них в ходу такая штука — тарзанка. До­
водилось слышать?
    — Доводилось, — буркнул собеседник.
    — Это канат, который привязывают к дереву, к какой-нибудь
толстой ветке, чем выше, тем лучше, —    продолжал Петр Петрович,
вглядываясь в прямоугольник лунного света и прикидывая, что идти
до него осталось не больше минуты. — Особенно если дерево стоит
где-нибудь у обрыва. Главное, чтобы обрыв был крутой. Еще лучше у
воды, тогда нырять можно. А тарзанкой он называется из-за Тарзана,
это фильм такой был, где этот Тарзан все время на лианах качался.
Пользоваться этой штукой очень просто —      берешься за канат, тол­
каешься ногами и описываешь длинную-длинную кривую, а если хо­
чешь, разжимаешь руки и летишь со всего размаха в воду. Я, честно
вам сказать, на тарзанке такой никогда не катался, но очень хорошо
представляю себе эту секунду, когда, после ошеломляющего удара о
поверхность, медленно погружаешься в мерцающую тишину, в про­
хладный покой... Ах, если бы только знать, куда эти мальчишки уле­
тают на своих лианах...
     Собеседник вступил в залитое луной пространство. Вслед за ним
границу лунного света переступил и Петр Петрович.



                                273
                   — А знаете, почему представляю? — продолжал он, озабоченно
              измеряя взглядом расстояние до кабеля. — Очень просто. Помнится,
              как-то в детстве я с вышки в бассейн прыгнул. Ушибся, конечно, ж и­
              вотом о воду, но что-то такое важное в этот момент понял — такое,
              что потом, когда вынырнул, все твердил: «Не забыть, не забыть». А как
              на берег вылез, так только это «не забыть» и помнил...
                   В эту секунду Петр Петрович поравнялся с кабелем. Остановив­
              шись, он подергал за него рукой и убедился, что тот держится прочно.
                   — Да и сейчас иногда, —      сказал он, изготавливаясь к прыжку,
              причем его голос стал задушевным и тихим, — хочется взять и ото­
              рвать ноги от земли. Глупо, конечно, инфантильно, а все кажется, что
              опять что-то такое поймешь или вспомнишь... Эх, была не была, с ва­
              шего позволения...
                   С этими словами Петр Петрович сделал несколько быстрых ша­
              гов, сильно оттолкнулся ногами и взмыл в теплый ночной воздух.
                   Его полет (если это можно было назвать полетом) продолжался
              совсем недолго. Метра на два отдалившись от стены и совершив по­
              ворот вокруг своей оси, он по дуге понесся вперед и врезался в стену
              прямо перед своим спутником. Тот испуганно отшатнулся, а Петр Пе­
              трович потерял равновесие и вынужден был схватить его за плечо,
              после чего, конечно, стало ясно, что перед ним никакое не отраже­
              ние и не тень. Все это получилось очень неловко, с пыхтением. От
              неожиданности собеседник повел себя довольно нервно — стряхнув
              со своего плеча руку Петра Петровича, он отпрыгнул назад, сдернул с
              головы капюшон и резко выкрикнул:
                   — Чего это вы тут устраиваете?
                   — Извините, ради бога, — сказал Петр Петрович, чувствуя, что
              становится пунцовым, и радуясь, что вокруг так темно, —       честное
СУМАСШЕДШИМ




              слово, не хотел. Я...
                   — Вы мне что говорили? — перебил собеседник. — Что все бу­
              дет тихо, что вы не буйный, что вам просто поговорить не с кем. Го­
              ворили?
                   — Да, — пролепетал Петр Петрович и схватился за голову, — го­
              ворил. Действительно, как я забыл-то... А мне такие глупые мысли в
ПО ФАМИЛИИ




              голову полезли — что вы вроде как и не вы, а просто мое отражение
              в стеклах или тень. Смешно, да?




                  ПУСТОТА-                      274
                                                                   PELEVIN




                                                                             VIKTOR
    — По-моему, не смешно, — сказал собеседник. — Теперь-то вы
хоть вспомнили, кто я?
    — Да, — сказал Петр Петрович и сделал какое-то странное дви­
жение головой — не то поклонился, не то втянул ее в плечи.
    — Слава богу. И что же вы, решили на меня прыгнуть, чтобы
проверить, отражение я или нет? А про тарзанку болтали, чтобы го­
лову мне заморочить?
    — Что вы, нет! — воскликнул Петр Петрович, оторвав одну руку
от электрического шланга и приложив ее к груди. — То есть сначала я,
может, действительно хотел вас отвлечь, но только сначала. А как за­
говорил, так сразу стал о том, что меня всю жизнь мучило. Как на духу...
    — Странные какие-то вещи вы говорите, — сказал собеседник. —
Я начинаю даже опасаться за ваш рассудок. Подумайте —          идти два
часа рядом, разговаривать и при этом всерьез думать, что напротив
вас ваше отражение. Ну разве может такое происходить с нормаль­
ным человеком?
     Петр Петрович задумался.
     — Н-нет, — сказал он, — не может. Действительно, со стороны
это дико выглядит. Говорящее отражение, которое к тебе спиной
идет... Тарзанка какая-то... Но, знаете, изнутри все это было так ло­
гично, что, если бы я вам пересказал ход своих размышлений, вы бы
не удивлялись.
     Он поднял глаза. Луна над крышей напротив ушла за длинную
тучу с рваными краями. Отчего-то это показалось ему недобрым
знаком.
     — Да, — заговорил он опять, — если проанализировать подсо­
знательную мотивацию моих действий, то я, видимо, просто хотел на
секунду восторжество...
     — Насчет отражения, — перебил собеседник, повысив голос, —
это я бы еще мог принять, ладно. Но куда более странным мне кажется
то, что вы наплели про тарзанку. Насчет того, чтобы ноги оторвать от
земли и что-то такое понять. А чего вы, собственно, понять-то хотите?
     Петр Петрович поднял взгляд, глянул в глаза собеседнику и сразу
же перевел взгляд на его бритую голову.
     — Ну как что, — сказал он. — Даже неудобно банальности гово­
рить. Истину.



                                 275
                  — Какую истину? — спросил тот, опять накидывая капюшон. —
              Про себя, про других, про мир? Истин полно.
                  Петр Петрович задумался.
                  — Видимо, про себя, — сказал он. — Или лучше так: про жизнь.
              Про себя и про жизнь. Конечно.
                  — Так вам что, сказать? — спросил собеседник.
                  — Ну скажите, если знаете, —        с внезапной враждебностью от­
              ветил Петр Петрович.
                  — А вы не боитесь, что эта истина окажется для вас котом в
              мешке? — спросил собеседник таким же враждебным тоном и кив­
              нул головой куда-то назад.
                  «Намекает, — подумал Петр Петрович, — издевается. На психику
              давит. Только не на такого напал. Да и что это за садизм такой? Ну
              дернул его за плечо, так ведь извинился потом».
                  — Нет, — сказал он, распрямляя плечи и вперивая взгляд прямо
              в глаза собеседнику, — не боюсь. Валяйте.
                  — Ну хорошо. Вам что-нибудь говорит слово «лунатик»?
                  — Лунатик? Это что, который ночью не спит, а по карнизам раз­
              гуливает? Ну знаю... О господи!


                                                5

                   Неожиданное пробуждение было больше всего похоже на тот
              самый прыжок в холодную воду, о котором Петр Петрович пытался
              рассказать своему безжалостному спутнику, —        и не только потому,
              что стало заметно, как вокруг холодно. Петр Петрович посмотрел
              себе под ноги и увидел, что тонкая дорожка серебристого цвета, по
              которой он так долго шагал, была на самом деле довольно тонким
СУМАСШЕДШИМ




              жестяным карнизом, изрядно выгнувшимся под тяжестью его тела.
                   Под карнизом была пустота, а за этой пустотой, метрах в трид­
              цати внизу, горели удвоенные лужами фонари, подрагивали от ветра
              черные кроны деревьев, серел асфальт, и все это, как с ужасом осоз­
              нал Петр Петрович, было абсолютно и окончательно реальным — то
              есть не оставалось никакой возможности как-нибудь проигнориро­
ПО ФАМИЛИИ




              вать или обойти тот факт, что он, в нижнем белье и босиком, стоит
              на огромной высоте над ночным городом, чудом удерживаясь от па­




                  ПУСТОТА-                      276
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
дения вниз. А удерживался он действительно чудом — его ладоням
было совершенно не за что ухватиться, если не считать крошечных
неровностей бетонной стены, и стоило ему чуть-чуть отклониться от
ее сырой и холодной поверхности, как неумолимая сила тяжести ув­
лекла бы его вниз. Недалеко от него, правда, висел электрический ка­
бель — но, чтобы дотянуться до него, надо было сделать несколько
шагов по карнизу, а об этом нечего было и думать. Скосив глаза, он
увидел внизу далекую автостоянку, сигаретные пачки машин и кро­
шечный пятачок пустого асфальта, словно специально оставленный
кем-то для него.
     Главным же свидетельством того, что открывшийся ему кошмар
окончателен, был запах догорающей где-то неподалеку помойки —
запах, который сразу снимал все вопросы и как бы содержал в себе
самодостаточное доказательство окончательной       реальности того
мира, где такие запахи возможны.
      Шквал страха затопил душу Петра Петровича, за долю секунды
вымыв оттуда все остальное. Пустота за спиной засасывала, и он рас­
пластался по стене, совсем как предвыборная листовка малоизвест­
ной партии, не имеющей абсолютно никаких шансов на победу.
     — Ну как? — спросил собеседник.
      Петр Петрович осторожно — чтобы второй раз не увидеть про­
пасть под ногами — глянул на него.
     — Прекратите, — тихо, но очень настойчиво попросил он, — по­
жалуйста, прекратите! Я ведь упаду!
     Собеседник хмыкнул.
     — Как же я могу это прекратить? Это ведь не со мной происхо­
дит, а с вами.
      Петр Петрович понял, что собеседник прав, но в следующую се­
кунду он понял еще одну вещь, и это мгновенно наполнило его него­
дованием.
     — Да ведь это подло, — волнуясь, закричал он, — это ведь каж­
дому человеку можно такую гадость объяснить, что он лунатик и над
пустотой стоит, просто ее не видит! На карнизе... Ведь только что...
А тут вот...
      — Верно, — кивнул собеседник. — Даже и сами не представля­
ете, до чего вы это верно подметили.



                                277
                  — Так зачем вы со мной такое сделали?
                  — Слушайте, вас не поймешь. То у вас одно на уме, то другое.
              Сами ведь только что размышляли, куда можно залететь на тарзанке.
              Даже растрогали меня, честное слово. Опять же, истину хотели услы­
              шать. Это, кстати, еще и не самая последняя.
                  — Так что же мне теперь делать?
                  — Вам? А ничего не надо, — сказал собеседник, и вдруг стало
              заметно, что он особенно ни за что не держится и даже стоит как-то
              немного под углом. — Все образуется.
                  — Вы что, издеваетесь? — прошипел Петр Петрович.
                  — Да нет.
                  — Вы подлец, — бессильно сказал Петр Петрович. — Убийца. Вы
              меня убили. Я упаду сейчас.
                  — Ну вот, началось, — сказал собеседник, — оскорбления, нена­
              висть. Еще, того гляди, опять на меня прыгнете или плеваться начнете,
              как некоторые делают. Пойду я.
                   Он повернулся и неспешно побрел вперед.
                  — Эй! — крикнул Петр Петрович. — Эй! Подождите! Пожалуйста!
                   Но собеседник не остановился — только слабенько помахал на
              прощание бледной ладонью, торчащей из рукава не то рясы, не то
              темного длинного плаща. Через несколько шагов он завернул за угол
              и исчез из виду. Петр Петрович опять закрыл глаза и прислонился
              влажным лбом к стене.


                                                6

                   «Ну вот, — подумал он, — все. Теперь-то уж точно все. Теперь
              конец. Всю жизнь думал — как это будет? А оказывается, вот так. По­
СУМАСШЕДШИЙ




              качнусь сейчас, замахаю руками, и... Спокойно, Петя, спокойно... Инте­
              ресно, кричать буду?.. Петя, Петя, спокойно... Не думай об этом. О чем
              угодно другом, только не об этом. Пожалуйста. Главное — покой со­
              хранять, любой ценой. Паника —     смерть. Вспомни что-нибудь при­
              ятное... А что тут вспомнишь? Вот сегодня, например, что было при­
              ятного? Ну разве разговор этот возле статуй, когда я этому бритому
110 ФАМИЛИИ




              про любовь объяснял... Господи, опять про него вспомнил. Какой же
              я идиот. Мало было просто идти себе, глядеть по сторонам и жизни




                  ПУСТОТА■                     278
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
радоваться. Нет, заинтересовался, кто это — тень или отражение. Вот
и получил. А потому, что читать надо меньше всякой чуши. Так, а кто
он, собственно, такой? Вот черт, ведь только что помнил. Или нет, или
не помнил, а он сам сказал... Откуда же он взялся?»
     Петр Петрович на секунду приоткрыл глаза и увидел, что стена
рядом с его лицом осветилась и пожелтела — луна снова вышла из-за
туч. Почему-то от этого на душе стало чуть легче.
     «Так, — стал он думать дальше, — где я его встретил-то? До ста­
туй, это точно. Когда статуи появились, он уже рядом был. И за первой
кошкой мы тоже еще до статуй бежали. Да, точно — он еще сначала
не соглашался никак. А потом меня пробрало —          про природу ему
стал говорить, про красоту... Ведь чувствовал, что не надо говорить,
что при себе надо все держать, если не хочешь, чтобы в душу тебе
плюнули... Как это в Евангелии — не мечите бисера вашего перед сви­
ньями, ибо потопчут, что ли? Вот ведь жизнь какая. Даже если тебе
пустяк какой понравился, вроде того, как луна статуи освещает, и то
молчать надо. Все время молчать надо, потому что откроешь рот —
пожалеешь... И ведь интересно, давно уже это понял, а до сих пор от
своей доверчивости страдаю. Каждый раз жду, пока в душу плюнут...
А этот тип — хам, хам, хам! Редкий. Еще и говорит — обойдется, мол.
Покровительственно так... Да ну его к черту, в самом деле, уже битый
час о нем думаю, а тут луна зайдет. Чести много».
     Петр Петрович отвернулся от стены, поднял глаза вверх и слабо
улыбнулся. Луна светила из круглой пушистой дыры в облаке и каза­
лась из-за этого своим собственным отражением в несуществующей
проруби. Город внизу был тих и покоен, а воздух полон еле уловимых
запахов цветения бог весть каких трав.
     Где-то в далеком окне пиратским басом запел Стинг — пожалуй,
слишком громко для ночного времени. Это была «Moon over Bourbon
street» — песня, которую Петр Петрович помнил и любил со времен
своей молодости. Забыв обо всем, он стал слушать, а в одном месте
даже быстро заморгал, вспомнив что-то давно позабытое.
     Постепенно обида и боль отпустили. Размолвка со случайным
спутником с каждой секундой казалась все несущественней, пока на­
конец не сделалось даже непонятно, из-за чего это он так расстро­



                                279
              ился несколько минут назад. Когда голос Стинга стал слабеть, Петр
              Петрович оторвал руку от стены и напоследок несколько раз щел­
              кнул пальцами в такт отчаянным английским словам:

                                  And you'll never see my face
                                  or hear the sound of my feet
                                  while there's a moon over Bourbon street.

                  Наконец песня кончилась. Вздохнув, Петр Петрович помотал го­
              ловой, чтобы собраться с мыслями. Пора было идти домой.
                  Он повернул назад, шагнул за угол и легко соскочил на пару ме­
              тров вниз, туда, где идти было удобнее. Ночь была все так же зага­
              дочна и нежна, и прощаться с ней очень не хотелось, но завтра утром
              ждало много дел, и надо было хоть немного поспать. Он последний раз
              посмотрел по сторонам, потом кротко глянул вверх, улыбнулся и мед­
              ленно побрел по мерцающей серебристой полосе, целуясь с ночным
              ветром и думая, что, в сущности, он совершенно счастливый человек.



                                             НИКА
                  Теперь, когда ее легкое дыхание снова рассеялось в мире, в этом
              облачном небе, в этом холодном весеннем ветре, и на моих коленях
              лежит тяжелый, как силикатный кирпич, том Бунина, я иногда отры­
              ваю взгляд от страницы и смотрю на стену, где висит ее случайно со­
              хранившийся снимок.
                  Она была намного моложе меня; судьба свела нас случайно,
              и я не считал, что ее привязанность ко мне вызвана моими достоин­
              ствами; скорее, я был для нее, если воспользоваться термином из фи­
СУМАСШЕДШИМ




              зиологии, просто раздражителем, вызывавшим рефлексы и реакции,
              которые остались бы неизменными, будь на моем месте физик-фун­
              даменталист в академической ермолке, продажный депутат или лю ­
              бой другой, готовый оценить ее смуглую южную прелесть и смягчить
              ей тяжесть существования вдали от древней родины, в голодной се­
              верной стране, где она по недоразумению родилась. Когда она пря­
ПО ФАМИЛИИ




              тала голову у меня на груди, я медленно проводил пальцами по ее
              шее и представлял себе другую ладонь на том же нежном изгибе —
              тонкопалую и бледную, с маленьким черепом на кольце, или непри­




                 ПУСТОТА
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
стойно волосатую, в синих якорях и датах, так же медленно сполза­
ющую вниз, — и чувствовал, что эта перемена совсем не затронула
бы ее души. Я никогда не называл ее полным именем — слово «Ве­
роника» для меня было ботаническим термином и вызывало в па­
мяти удушливо пахнущие белые цветы с оставшейся далеко в детстве
южной клумбы. Я обходился последним слогом, что было ей безраз­
лично; чутья к музыке речи у нее не было совсем, а о своей тезке-бо-
гине, безголовой и крылатой, она даже не знала.
     Мои друзья невзлюбили ее сразу. Возможно, они догадывались,
что великодушие, с которым они — пусть даже на несколько минут —
принимали ее в свой круг, оставалось просто незамеченным. Но тре­
бовать от Ники иного было бы так же глупо, как ожидать от идущего
по асфальту пешехода чувства признательности к когда-то проложив­
шим дорогу рабочим; для нее окружающие были чем-то вроде го­
ворящих шкафов, которые по непостижимым причинам появлялись
рядом с ней и по таким же непостижимым причинам исчезали. Ника
не интересовалась чужими чувствами, но инстинктивно угадывала
отношение к себе — и, когда ко мне приходили, она чаще всего вста­
вала и шла на кухню. Внешне мои знакомые не были с ней грубы, но
не скрывали пренебрежения, когда ее не было рядом; никто из них,
разумеется, не считал ее ровней.
    — Что ж твоя Ника на меня и глядеть не хочет? —      спрашивал
меня один из них с усмешечкой.
     Ему не приходило в голову, что именно так оно и есть; со стран­
ной наивностью он полагал, что в глубине Никиной души ему отве­
дена целая галерея.
    — Ты совершенно не умеешь их дрессировать, — говорил дру­
гой в приступе пьяной задушевности, — у меня она шелковой была
бы через неделю.
    Я знал, что он отлично разбирается в предмете, потому что жена
дрессирует его уже четвертый год, но меньше всего в жизни мне хо­
телось стать чьим-то воспитателем.


     Не то чтобы Ника была равнодушна к удобствам — она с пато­
логическим постоянством оказывалась в том самом кресле, куда мне
хотелось сесть, — но предметы существовали для нее, только пока она



                                 281
              ими пользовалась, а потом исчезали. Наверное, поэтому у нее не было
              практически ничего своего; я иногда думал, что именно такой тип и
              пытались вывести коммунисты древности, не имея понятия, как будет
              выглядеть результат их усилий. С чужими чувствами она не считалась,
              но не из-за скверного склада характера, а оттого, что часто не дога­
              дывалась о существовании этих чувств. Когда она случайно разбила
              старинную сахарницу кузнецовского фарфора, стоявшую на шкафу, и
              я через час после этого неожиданно для себя дал ей пощечину, Ника
              просто не поняла, за что ее ударили, — она выскочила вон и, когда я
              пришел извиняться, молча отвернулась к стене. Для Ники сахарница
              была просто усеченным конусом из блестящего материала, набитым
              бумажками; для меня —     чем-то вроде копилки, где хранились со­
              бранные за всю жизнь доказательства реальности бытия: страничка
              из давно не существующей записной книжки с телефоном, по кото­
              рому я так и не позвонил; билет в «Иллюзион» с неоторванным кон­
              тролем; маленькая фотография и несколько незаполненных аптечных
              рецептов. Мне было стыдно перед Никой, а извиняться было глупо; я
              не знал, что делать, и оттого говорил витиевато и путано:
                  — Ника, не сердись. Хлам имеет над человеком странную власть.
              Выкинуть какие-нибудь треснувшие очки означает признать, что це­
              лый мир, увиденный сквозь них, навсегда остался за спиной, или, на­
              оборот и то же самое, оказался впереди, в царстве надвигающегося
              небытия... Ника, если б ты меня понимала... Обломки прошлого ста­
              новятся подобием якорей, привязывающих душу к уже не существу­
              ющему, из чего видно, что нет и того, что обычно понимают под ду­
              шой, потому что...
                  Я из-под ладони глянул на нее и увидел, как она зевает. Бог
СУМАСШЕДШИМ




              знает, о чем она думала, но мои слова не проникали в ее маленькую
              красивую голову — с таким же успехом я мог бы говорить с диваном,
              на котором она сидела.
                   В тот вечер я был с Никой особенно нежен, и все же меня не
              покидало чувство, что мои руки, скользящие по ее телу, не многим
              отличаются для нее от веток, которые касаются ее боков во время
ПО ФАМИЛИИ




              наших совместных прогулок по лесу — тогда мы еще ходили на про­
              гулки вдвоем.




                  ] УСТОТА-                    282
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    Мы были рядом каждый день, но у меня хватило трезвости по­
нять, что по-настоящему мы не станем близки никогда. Она даже не
догадывалась, что в тот самый момент, когда она прижимается ко мне
своим по-кошачьи гибким телом, я могу находиться в совсем дру­
гом месте, полностью забыв о ее присутствии. В сущности, она была
очень пошла, и ее запросы были чисто физиологическими — набить
брюхо, выспаться и получить необходимое для хорошего пищеваре­
ния количество ласки. Она часами дремала у телевизора, почти не
глядя на экран, помногу ела — кстати, предпочитала ж ирную пищу —
и очень любила спать; ни разу я не помню ее с книгой. Но природ­
ное изящество и юность придавали всем ее проявлениям какую-то
иллюзорную одухотворенность; в ее животном — если вдуматься —
бытии был отблеск высшей гармонии, естественное дыхание того, за
чем безнадежно гонится искусство, и мне начинало казаться, что по-
настоящему красива и осмысленна именно ее простая судьба, а все,
на чем я основываю собственную жизнь, — просто выдумки, да еще
и чужие. Одно время я мечтал узнать, что она обо мне думает, но до­
биваться от нее ответа было бесполезно, а дневника, который я мог
бы украдкой прочесть, она не вела.


    И вдруг я заметил, что меня по-настоящему интересует ее мир.
У нее была привычка подолгу просиживать у окна, глядя вниз; од­
нажды я остановился за ее спиной, положил ладонь ей на затылок —
она чуть вздрогнула, но не отстранилась —    и попытался угадать, на
что она смотрит и чем для нее является то, что она видит.
    Перед нами был обычный московский двор — песочница с па­
рой ковыряющихся детей, турник, на котором выбивали ковры, кар­
кас чума, сваренный из красных металлических труб, бревенчатая
избушка для детей, помойки, вороны и мачта фонаря. Больше всего
меня угнетал этот красный каркас —    наверно, потому, что когда-то
в детстве, в серый зимний день, моя душа хрустнула под тяжестью
огромного гэдээровского альбома, посвященного давно исчезнув­
шей культуре охотников за мамонтами. Это была удивительно устой­
чивая цивилизация, существовавшая, совершенно не изменяясь,
несколько тысяч лет где-то в Сибири —     люди жили в небольших,
обтянутых мамонтовыми шкурами полукруглых домиках, каркас ко­



                                283
              торых точь-в-точь повторял геометрию нынешних красных сооруже­
              ний на детских площадках, только выполнялся не из железных труб,
              а из связанных бивней мамонта. В альбоме жизнь охотников — это
              романтическое слово, кстати, совершенно не подходит к немытым
              ублюдкам, раз в месяц заманивавшим большое доверчивое живот­
              ное в яму с колом на дне, — была изображена очень подробно, и я
              с удивлением узнал многие мелкие бытовые детали, пейзажи и лица;
              тут же я сделал первое в своей жизни логическое умозаключение, что
              художник, без всякого сомнения, побывал в советском плену. С тех
              пор эти красные решетчатые полусферы, возвышающиеся почти в
              каждом дворе, стали казаться мне эхом породившей нас культуры;
              другим ее эхом были маленькие стада фарфоровых мамонтов, из тьмы
              тысячелетий бредущие в будущее по миллионам советских буфетов.
              Есть у нас и другие предки, думал я, вот, например, трипольцы — не
              от слова «Триполи», а от «Триполье», — которые четыре, что ли, ты­
              сячи лет назад занимались земледелием и скотоводством, а в свобод­
              ное время вырезали из камня маленьких голых баб с очень толстым
              задом, — этих баб, «Венер», как их сейчас называют, осталось очень
              много — видно, они были в красном углу каждого дома. Кроме этого,
              про трипольцев известно, что их бревенчатые колхозы имели очень
              строгую планировку с широкой главной улицей, а дома в поселках
              были совершенно одинаковы. На детской площадке, которую раз­
              глядывали мы с Никой, от этой культуры остался бревенчатый домик,
              строго ориентированный по сторонам света, где уже час сидела вя­
              лая девочка в резиновых сапогах — сама она была не видна, видне­
              лись только покачивающиеся нежно-голубые голенища.
                   Господи, думал я, обнимая Нику, а сколько я мог бы сказать,
              к примеру, о песочнице? А о помойке? А о фонаре? Но все это бу­
СУМАСШЕДШИМ




              дет моим миром, от которого я порядочно устал и из которого мне
              некуда выбраться, потому что умственные построения, как мухи, об­
              лепят изображение любого предмета на сетчатке моих глаз. А Ника
              была совершенно свободна от унизительной необходимости соотно­
              сить пламя над мусорным баком с московским пожаром 1737 года
              или связывать полуотрыжку-полукарканье сытой универсамовской
ПО ФАМИЛИИ




              вороны с древнеримской приметой, упомянутой в «Юлиане Отступ­
              нике». Но что же тогда такое ее душа?




                 ПУСТОТА-                     284
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
     Мой кратковременный интерес к ее внутренней жизни, в кото­
рую я не мог проникнуть, несмотря на то что сама Ника полностью
была в моей власти, объяснялся, видимо, моим стремлением изме­
ниться, избавиться от постоянно грохочущих в голове мыслей, успев­
ших накатать колею, из которой они уже не выходили. В сущности,
со мной уже давно не происходило ничего нового, и я надеялся, на­
ходясь рядом с Никой, увидеть какие-то незнакомые способы чув­
ствовать и жить. Когда я сознался себе, что, глядя в окно, она видит
попросту то, что там находится, и что ее рассудок совершенно не
склонен к путешествиям по прошлому и будущему, а довольствуется
настоящим, я уже понимал, что имею дело не с реально существую­
щей Никой, а с набором собственных мыслей; что передо мной, как
это всегда было и будет, оказались мои представления, принявшие
ее форму, а сама Ника, сидящая в полуметре от меня, недоступна, как
вершина Спасской башни. И я снова ощутил на своих плечах невесо­
мый, но невыносимый груз одиночества.
    — Видишь ли, Ника, — сказал я, отходя в сторону, — мне совер­
шенно наплевать, зачем ты глядишь во двор и что ты там видишь.
     Она посмотрела на меня и опять повернулась к окну — видно,
она успела привыкнуть к моим выходкам. Кроме того —        хоть она
никогда не призналась бы в этом, — ей было совершенно наплевать
на все, что я говорю.


     Из одной крайности я бросился в другую. Убедившись, что зага­
дочность ее зеленоватых глаз — явление чисто оптическое, я решил,
что знаю про нее все, и моя привязанность разбавилась легким пре­
зрением, которого я почти не скрывал, считая, что она его не заме­
тит. Но вскоре я почувствовал, что она тяготится замкнутостью нашей
жизни, становится нервной и обидчивой.
     Была весна, а я почти все время сидел дома, и ей приходилось
проводить время рядом, а за окном уже зеленела трава и сквозь се­
рую пленку похожих на туман облаков, затянувших все небо, мерцало
размытое, вдвое больше обычного, солнце. Я не помню, когда она
первый раз пошла гулять без меня, но помню свои чувства по этому
поводу — я отпустил ее без особого волнения, отбросив вялую мысль
о том, что надо бы пойти вместе.



                               285
                  Не то чтобы я стая тяготиться ее обществом — просто я посте­
              пенно начал относиться к ней так же, как она с самого начала относи­
              лась ко мне — как к табурету, кактусу на подоконнике или круглому
              облаку за окном. Обычно, чтобы сохранить у себя иллюзию прежней
              заботы, я провожал ее до двери на лестничную клетку, бормотал ей
              вслед что-то неразборчиво-напутственное и шел назад; она никогда
              не спускалась в лифте, а неслышными быстрыми шагами сбегала
              по лестнице вниз — я думаю, что в этом не присутствовало ни тени
              спортивного кокетства; она действительно была так юна и полна сил,
              что ей легче было три минуты мчаться по ступеням, почти их не каса­
              ясь, чем тратить это же время на ожидание жужжащего гробоподоб­
              ного ящика, залитого тревожным желтым светом, воняющего мочой
              и славящего группу «Depeche Mode». (Кстати сказать, Ника была на
              редкость равнодушна и к этой группе, и к року вообще — единствен­
              ное, что на моей памяти вызвало у нее интерес, — это то место на
              «Animals», где сквозь облака знакомого дыма военной трехтонкой
              катит к линии фронта далекий синтезатор и задумчиво лают еще не
              прикормленные Борисом Гребенщиковым электрические псы.)
                   Меня интересовало, куда она ходит, —     хоть и не настолько,
              чтобы я стал за ней шпионить, но в достаточной степени, чтобы за­
              ставить меня выходить на балкон с биноклем в руках через несколько
              минут после ее ухода; перед самим собой я никогда не делал вид, что
              то, чем я занят, порядочно. Ее простые маршруты шли по иссеченной
              дорожками аллее, мимо скамеек, ларька с напитками и спирального
              подъема в стол заказов; потом она поворачивала за угол высокой зе­
              леной шестнадцатиэтажки — туда, где за долгим пыльным пустырем
              начинался лес. Дальше я терял ее, и — Господи! — как же мне было
              жаль, что я не мог на несколько секунд стать ею и увидеть по-новому
СУМАСШЕДШИМ




              все то, что уже стало для меня незаметным. Уже потом я понял, что
              мне хотелось просто перестать быть собой, то есть перестать быть;
              тоска по новому — это одна из самых обычных форм, которые при­
              обретает в нашей стране суицидальный комплекс.
                   Есть такая английская пословица —   «У каждого в шкафу спря­
              тан свой скелет». Что-то мешает правильно, в общем, мыслящим ан­
110 ФАМИЛИИ




              гличанам понять окончательную истину. Ужаснее всего то, что этот
              скелет «свой» не в смысле имущественного права или необходимо­




                 ПУСТОТА-                     286
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
сти его прятать, а в смысле «свой собственный», и шкаф здесь — эв­
фемизм тела, из которого этот скелет когда-нибудь выпадет по той
причине, что шкаф исчезнет. Мне никогда не приходило в голову, что
в том шкафу, который я называл Никой, тоже есть скелет; я ни разу
не представлял ее возможной смерти. Все в ней было противопо­
ложно смыслу этого слова; она была сгущенной жизнью, как бывает
сгущенное молоко (однажды, ледяным зимним вечером, она совер­
шенно голой вышла на покрытый снегом балкон, и вдруг на перила
опустился голубь — и Ника присела, словно боясь его спугнуть, и за­
мерла; прошла минута; я, любуясь ее смуглой спиной, вдруг с изу­
млением понял, что она не чувствует холода или просто забыла о
нем). Поэтому ее смерть не произвела на меня особого впечатления.
Она просто не попала в связанную с чувствами часть сознания и не
стала для меня эмоциональным фактом; возможно, это было своео­
бразной психической реакцией на то, что причиной всему оказался
мой поступок. Я не убивал ее, понятно, своей рукой, но это я толкнул
невидимую вагонетку судьбы, которая настигла ее через много дней;
это я был виновен в том, что началась длинная цепь событий, по­
следним из которых стала ее гибель. Патриот со слюнявой пастью и
заросшим шерстью покатым лбом —       последнее, что она увидела в
жизни, — стал конкретным воплощением ее смерти, вот и все. Глупо
искать виноватого; каждый приговор сам находит подходящего па­
лача, и каждый из нас — соучастник массы убийств; в мире все пере­
плетено, и причинно-следственные связи невосстановимы. Кто знает,
не обрекаем ли мы на голод детей Занзибара, уступая место в метро
какой-нибудь злобной старухе? Область нашего предвидения и от­
ветственности слишком узка, и все причины в конечном счете уходят
в неизвестность, к сотворению мира.


    Был мартовский день, но погода стояла самая что ни на есть ле­
нинская: за окном висел ноябрьский чернобушлатный туман, сквозь
который еле просвечивал ржавый зигхайль подъемного крана; на
близкой стройке районной авроркой побухивал агрегат для забива­
ния свай. Когда свая уходила в землю и грохот стихал, в тумане рож ­
дались пьяные голоса и мат, причем особо выделялся один высокий



                               287
              вибрирующий тенор. Потом что-то начинало позвякивать — это во­
              локли новую рельсу. И удары раздавались опять.
                  Когда стемнело, стало немного легче; я сел в кресло напротив
              растянувшейся на диване Ники и стал листать Гайто Газданова. У меня
              была привычка читать вслух, и то, что она меня не слушала, никогда
              меня не задевало. Единственное, что я позволял себе, — это чуть вы­
              делять некоторые места интонацией: «Ее нельзя было назвать скрыт­
              ной; но длительное знакомство или тесная душевная близость были
              необходимы, чтобы узнать, как до сих пор проходила ее жизнь, что
              она любит, чего она не любит, что ее интересует, что ей кажется цен­
              ным в людях, с которыми она сталкивается. Мне не приходилось слы­
              шать от нее высказываний, которые бы ее лично характеризовали,
              хотя я говорил с ней на самые разные темы; она обычно молча слу­
              шала. За много недель я узнал о ней чуть больше, чем в первые дни.
              Вместе с тем у нее не было никаких причин скрывать от меня что бы
              то ни было, это было просто следствие ее природной сдержанности,
              которая не могла не казаться мне странной. Когда я ее спрашивал о
              чем-нибудь, она не хотела отвечать, и я этому неизменно удивлялся...»
                  Я неизменно удивлялся другому —      почти все книги, почти все
              стихи были посвящены, если разобраться, Нике — как бы ее ни звали
              и какой бы облик она ни принимала; чем умнее и тоньше был худож­
              ник, тем неразрешимее и мистичнее становилась ее загадка; лучшие
              силы лучших душ уходили на штурм этой безмолвной зеленоглазой
              непостижимости, и все расшибалось о невидимую или просто несу­
              ществующую —     а значит, действительно непреодолимую —        пре­
              граду; даже от блестящего Владимира Набокова, успевшего в послед­
              ний момент заслониться лирическим героем, остались только два
              печальных глаза да фаллос длиной в фут (последнее я объяснял тем,
СУМАСШЕДШИМ




              что свой знаменитый роман он создавал вдали от Родины). «И мед­
              ленно, пройдя меж пьяными, всегда без спутников, одна, — бормотал
              я сквозь дрему, раздумывая над тайной этого несущегося сквозь века
              молчания, в котором отразилось столько непохожих сердец, — был
              греческий диван мохнатый да в вольной росписи стена...» Я заснул
              над книгой, а проснувшись, увидел, что Ники в комнате нет.
ПО ФАМИЛИИ




                   Я уже давно замечал, что по ночам она куда-то ненадолго уходит.
              Я думал, что ей нужен небольшой моцион перед сном или несколько




                  ПУСТОТА-                     288
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
минут общения с такими же никами, по вечерам собиравшимися в
круге света перед подъездом, где всегда играл неизвестно чей маг­
нитофон. Кажется, у нее была подруга по имени Маша —      рыжая и
шустрая; пару раз я видел их вместе. Никаких возражений против
этого у меня не было, и я даже оставлял дверь открытой, чтобы она
не будила меня своей возней в темном коридоре и видела, что я в
курсе ее ночных прогулок. Единственным чувством, которое я испы­
тывал, была моя обычная зависть по поводу того, что от меня опять
ускользают какие-то грани мира, — но мне никогда не приходило в
голову отправиться вместе с ней; я понимал, до какой степени я буду
неуместен в ее компании. Мне вряд ли показалось бы интересным
ее общество, но все-таки было чуть-чуть обидно, что у нее есть свой
круг, куда мне закрыт доступ. Когда я проснулся с книгой на коленях
и увидел, что я в комнате один, мне вдруг захотелось ненадолго спу­
ститься вниз и выкурить сигарету на лавке перед подъездом; я решил,
что если и увижу Нику, то никак не покажу нашей связи. Спускаясь в
лифте, я даже представил себе, как она увидит меня, вздрогнет, но,
заметив мою индифферентность, повернется к Маше — отчего-то я
считал, что они будут сидеть на лавке рядом —   и продолжит тихий,
понятный только им разговор.
    Перед домом никого не было, и мне вдруг стало неясно, по­
чему я был уверен, что встречу ее. Прямо у лавки стоял спортивный
«Мерседес» коричневого цвета — иногда я замечал его на соседних
улицах, иногда перед своим подъездом; то, что это одна и та же ма­
шина, было ясно по запоминающемуся номеру —        какому-то «ХРЯ»
или «ХАМ». Со второго этажа доносилась тихая музыка, кусты чуть ка­
чались от ветра, и снега вокруг уже совсем не было; скоро лето, по­
думал я. Но все же было еще холодно.
     Когда я вернулся в дом, на меня неодобрительно подняла глаза
похожая на сухую розу старуха, сидевшая на посту у двери, — уже
пора было запирать подъезд. Поднимаясь в лифте, я думал о пенси­
онерах из бывшего актива, несущих в подъезде последнюю живую
веточку захиревшей общенародной вахты —      по их трагической со­
средоточенности было видно, что далеко в будущее они ее не зата­
щат, а передать совсем некому. На лестничной клетке я последний
раз затянулся, открыл дверь на лестницу, чтобы бросить окурок в ве­



                               289
              дро, услышал какие-то странные звуки на площадке пролетом ниже,
              наклонился над перилами и увидел Нику.
                  Человек с более изощренной психикой решил бы, возможно, что
              она выбрала именно это место — в двух шагах от собственной квар­
              тиры, —   чтобы получить удовольствие особого рода, наслаждение
              от надругательства над семейным очагом. Мне это в голову не при­
              шло — я знал, что для Ники это было бы слишком сложно, но то, что
              я увидел, вызвало у меня приступ инстинктивного отвращения. Два
              бешено работающих слившихся тела в дрожащем свете неисправной
              лампы показались мне живой швейной машиной, а взвизгивания, ко­
              торые трудно было принять за звуки человеческого голоса, — скри­
              пом несмазанных шестеренок. Не знаю, сколько я смотрел на все это,
              секунду или несколько минут. Вдруг я увидел Никины глаза, и моя
              рука сама подняла с помойного ведра ржавую крышку, которая через
              мгновение с грохотом врезалась в стену и свалилась ей на голову.
                  Видимо, я их сильно испугал. Они кинулись вниз, и я успел узнать
              того, кто был с Никой. Он жил где-то в нашем доме, и я несколько
              раз встречал его на лестнице, когда отключали лифт, — у него были
              невыразительные глаза, пошлые бесцветные усы и вид, полный
              собственного достоинства. Один раз я видел, как он, не теряя этого
              вида, роется в мусорном ведре; я проходил мимо, он поднял глаза и
              некоторое время внимательно глядел на меня; когда я спустился на
              несколько ступеней и он убедился, что я не составлю ему конкурен­
              ции, за моей спиной опять раздалось шуршание картофельных очи­
              сток, в которых он что-то искал. Я давно догадывался —     Нике нра­
              вятся именно такие, как он, животные в полном смысле слова, и ее
              всегда будет тянуть к ним, на кого бы она сама ни походила в лунном
              или каком-нибудь там еще свете.
СУМАСШЕДШИМ




                  Собственно, сама по себе она ни на кого не похожа, подумал я,
              открывая дверь в квартиру, ведь, если я гляжу на нее и она кажется
              мне по-своему совершенным произведением искусства, дело здесь
              не в ней, а во мне, которому это кажется. Вся красота, которую я вижу,
              заключена в моем сердце, потому что именно там находится камер­
              тон, с невыразимой нотой которого я сравниваю все остальное. Я по­
ПО ФАМИЛИИ




              стоянно принимаю самого себя за себя самого, думая, что имею дело
              с чем-то внешним, а мир вокруг — всего лишь система зеркал разной




                 ПУСТОТА-                       290
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
кривизны. Мы странно устроены, размышлял я, мы видим только то,
что собираемся увидеть — причем в мельчайших деталях, вплоть до
лиц и положений, —    на месте того, что нам показывают на самом
деле, как Гумберт, принимающий жирный социал-демократический
локоть в окне соседнего дома за колено замершей нимфетки.
    Ника не пришла домой ночью, а рано утром, заперев дверь на
все замки, я уехал из города на две недели. Когда я вернулся, меня
встретила розоволосая старушка с вахты и, поглядывая на трех других
старух, полукругом сидевших возле ее стола на принесенных из квар­
тир стульях, громко сообщила, что несколько раз приходила Ника,
но не могла попасть в квартиру, а последние несколько дней ее не
было видно. Старухи с любопытством глядели на меня, и я быстро
прошел мимо; все-таки какое-то замечание о моем моральном об­
лике догнало меня у лифта. Я чувствовал беспокойство, потому что
совершенно не представлял, где ее искать. Но я был уверен, что она
вернется; у меня было много дел, и до самого вечера я ни разу не
вспомнил о ней, а вечером зазвонил телефон, и старушка с вахты,
явно решившая принять участие в моей жизни, сообщила, что ее зо­
вут Татьяна Григорьевна и что она только что видела Нику внизу.


    Асфальт перед домом на глазах темнел —          моросил мелкий
дождь. У подъезда несколько девочек с ритмичными криками пры­
гали через резинку, натянутую на уровне их шей, — каким-то чудом
они ухитрялись перекидывать через нее ноги. Ветер пронес над моей
головой рваный пластиковый пакет. Ники нигде не было. Я повер­
нул за угол и пошел в сторону леса, еще не видного за домами. Куда
именно я иду, я твердо не знал, но был уверен, что встречу Нику. Когда
я дошел до последнего дома перед пустырем, дождь почти кончился;
я повернул за угол. Она стояла перед коричневым «Мерседесом» с
хамским номером, припаркованным с пижонской лихостью — одно
колесо было на тротуаре. Передняя дверь была открыта, а за стеклом
курил похожий на молодого Сталина человек в красивом полосатом
пиджаке.
    — Ника! Привет, — сказал я, останавливаясь.
    Она поглядела на меня, но словно не узнала. Я наклонился впе­
ред и уперся ладонями в колени. Мне часто говорили, что такие, как



                                291
              она, не прощают обид, но я не принимал этих слов всерьез —       на­
              верно, потому, что раньше она прощала мне все обиды. Человек в
              «Мерседесе» брезгливо повернул ко мне лицо и чуть нахмурился.
                  — Ника, прости меня, а? — стараясь не обращать на него вни­
              мания, прошептал я и протянул к ней руки, с тоской чувствуя, до чего
              я похож на молодого Чернышевского, по нужде заскочившего в пе­
              тербургский подъезд и с жестом братства поднимающегося с кор­
              точек навстречу влетевшей с мороза девушке; меня несколько уте­
              шало, что такое сравнение вряд ли придет в голову Нике или уже
              оскалившему золотые клыки грузину за ветровым стеклом. Она опу­
              стила голову, словно раздумывая, и вдруг по какой-то неопредели­
              мой мелочи я понял, что она сейчас шагнет ко мне, шагнет от этого
              ворованного «Мерседеса», водитель которого сверлил во мне дыру
              своими подобранными под цвет капота глазами, и через несколько
              минут я на руках пронесу ее мимо старух в своем подъезде; мыс­
              ленно я уже давал себе слово никуда не отпускать ее одну. Она
              должна была шагнуть ко мне, это было так же ясно, как то, что накра­
              пывал дождь, но Ника вдруг отшатнулась в сторону, а сзади донесся
              перепуганный детский крик:
                  — Стой! Кому говорю, стоять!
                  Я оглянулся и увидел огромную овчарку, молча несущуюся к
              нам по газону; ее хозяин, мальчишка в кепке с огромным козырьком,
              размахивая ошейником, орал:
                  — Патриот! Назад! К ноге!
                   Отлично помню эту растянувшуюся секунду —         черное тело,
              несущееся низко над травой, фигурку с поднятой рукой, которая
              словно собралась огреть кого-то плетью, нескольких остановившихся
              прохожих, глядящих в нашу сторону; помню и мелькнувшую у меня
СУМАСШЕДШИМ




              в этот момент мысль, что даже дети в американских кепках говорят
              у нас на погранично-лагерном жаргоне. Сзади резко взвизгнули тор­
              моза и закричала какая-то женщина; ища и не находя глазами Нику,
              я уже знал, что произошло. Машина — это была «Лада» кооператив­
              ного пошиба с яркими наклейками на заднем стекле — опять наби­
              рала скорость; видимо, водитель испугался, хотя виноват он не был.
ПО ФАМИЛИИ




              Когда я подбежал, машина уже скрылась за поворотом; краем глаза
              я заметил бегущую назад к хозяину собаку. Вокруг непонятно откуда




                  ПУСТОТА -                   292
                                                                     PELEVIN




                                                                               VIKTOR
возникло несколько прохожих, с жадным вниманием глядящих на
ненатурально яркую кровь на мокром асфальте.
     — Вот сволочь, — сказал за моей спиной голос с грузинским ак­
центом. — Дальше поехал.
     — Убивать таких надо, — сообщил другой, женский. — Скупили
все, понимаешь... Да, да, что вы на меня так... У, да вы, я вижу, тоже...
     Толпа сзади росла; в разговор вступили еще несколько голосов,
но я перестал их слышать. Дождь пошел снова, и по лужам поплыли
пузыри, подобные нашим мыслям, надеждам и судьбам; летевший со
стороны леса ветер доносил первые летние запахи, полные невыра­
зимой свежести и словно обещающие что-то такое, чего еще не было
никогда. Я не чувствовал горя и был странно спокоен. Но, глядя на ее
бессильно откинутый темный хвост, на ее тело, даже после смерти не
потерявшее своей таинственной сиамской красоты, я знал, что, как
бы ни изменилась моя жизнь, каким бы ни было мое завтра и что бы
ни пришло на смену тому, что я люблю и ненавижу, я уже никогда не
буду стоять у своего окна, держа на руках другую кошку.
          ГРЕЧЕСКИЙ ВАРИАНТ




                   ЗИГМУНД В КАФЕ
                                  За гладкими каменными лицами этих
                               истуканов нередко скрываются лаби­
                               ринты трещин и пустот, в которых селятся
                               разного рода птицы.
                                                      Джозеф Лэвендер.
                                                       «Остров Пасхи»


    На его памяти в Вене ни разу не было такой холодной зимы.
Каждый раз, когда открывалась дверь и в кафе влетало облако холод­
ного воздуха, он слегка ежился. Долгое время никого не появлялось,
и Зигмунд успел впасть в легкую старческую дрему, но вот дверь
снова хлопнула, и он поднял голову.
    В кафе вошло двое новых посетителей — господин с бакенбар­
дами и дама с высоким шиньоном.
    Дама держала в руках длинный острый зонт.
    Господин нес небольшую женскую сумочку, отороченную тем­
ным блестящим мехом, чуть влажным из-за растаявших снежинок.
    Они остановились у вешалки и стали раздеваться —         мужчина
снял плащ, повесил его на крючок, а потом попытался нацепить
шляпу на одну из длинных деревянных шишечек, торчавших из стены
над вешалкой, но промахнулся, и шляпа, выскочив из его руки, упала
на пол. Мужчина что-то пробормотал, поднял шляпу, повесил ее все-
таки на шишечку и засуетился за спиной у дамы, помогая ей снять
шубу. Освободясь от шубы, дама благосклонно улыбнулась, взяла у
него сумочку, и вдруг на ее лице появилась расстроенная гримаса —
замок на сумочке был раскрыт, и в нее набился снег. Дама укориз­




   ПУСТОТЛ                      294
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
ненно покачала шиньоном (мужчина виновато развел рукавами бар­
хатного пиджака), вытряхнула снег на пол и защелкнула замок. Затем
она повесила сумочку на плечо, поставила зонт в угол, отчего-то по­
вернув его ручкой вниз, взяла своего кавалера под руку и пошла с
ним в зал.
    — Ага, — тихо сказал Зигмунд и покачал головой.
     Между стеной и стойкой бара, недалеко от столика, к которому
направились господин с бакенбардами и его спутница, был неболь­
шой пустой закуток, где возились хозяйские дети —     мальчик лет
восьми в широком белом свитере, усеянном ромбами, и девочка чуть
помладше, в темном платье и полосатых шерстяных рейтузах.
     Недалеко от них на полулежал полуспущенный резиновый мяч.
     Вели себя дети на редкость тихо. Мальчик возился с горой боль­
ших кубиков с цветными рисунками на боках —      он строил из них
дом довольно странной формы, с просветом в передней стене — по­
стройка все время рушилась, потому что просвет выходил слишком
широким и верхний кубик проваливался в щель между боковыми.
Каждый раз, когда кубики рассыпались, мальчик некоторое время го­
рестно ковырял в носу грязным пальцем, а потом начинал строитель­
ство заново. Девочка сидела напротив, прямо на полу, и без особого
интереса следила за братом, возясь с горкой мелких монет — она то
раскладывала их по полу, то собирала в кучку и запихивала под себя.
Вскоре ей наскучило это занятие, она оставила монеты в покое, на­
клонилась в сторону, схватила за ножки ближайший стул, подтянула
его к себе и стала двигать им по полу, слегка подталкивая мяч его
ножками. Один раз толчок вышел слишком сильным, мяч покатился в
сторону мальчика, и его шаткое сооружение обрушилось на пол в тот
самый момент, когда он собирался водрузить на его вершину послед­
ний кубик, на сторонах которого были изображены ветка с апельси­
нами и пожарная каланча. Мальчик поднял голову и погрозил сестре
кулаком, в ответ на что она открыла рот и показала ему язык — она
держала его высунутым так долго, что его можно было, наверное,
рассмотреть во всех подробностях.
     — Ага, — сказал Зигмунд и перевел взгляд на мужчину с бакен­
бардами и его даму.



                               295
                         Им уже подали закуски. Господин глотал устриц, уверенно рас­
                    крывая их раковины маленьким серебряным ножичком, и говорил
                    что-то своей спутнице, которая улыбалась, кивала и отправляла в рот
                    шампиньоны — она по одному цепляла их с блюда двузубчатой вил­
                    кой и внимательно разглядывала перед тем, как обмакнуть в густой
                    желтый соус. Затем господин, звякая горлышком бутылки о край ста­
                    кана, налил себе белого вина, выпил его и пододвинул к себе тарелку
                    с супом.
                         Подошел официант и поставил на стол блюдо с длинной жаре­
                    ной рыбой.
                         Поглядев на рыбу, дама вдруг хлопнула себя ладонью по лбу и
                    стала что-то говорить своему кавалеру. Тот поднял на нее глаза, по­
                    слушал ее некоторое время и недоверчиво скривился, затем выпил
                    еще один стакан вина и стал аккуратно заправлять сигарету в кониче­
                    ский красный мундштук, который он держал между мизинцем и бе­
                    зымянным пальцем.
                         — Ага! —   сказал Зигмунд и уставился в дальний угол зала, где
                    стояли хозяйка заведения и кряжистый официант.
                         Там было темно, вернее, темней, чем в остальных углах, — под
                    потолком перегорела лампочка. Хозяйка глядела вверх, уперев в
                    бока полные руки —     из-за этой позы и фартука с разноцветными
                    зигзагами она походила на античную амфору. Официант уже принес
                    длинную стремянку, которая теперь стояла возле пустого стола. Хо­
                    зяйка проверила, крепко ли стоит стремянка, задумчиво почесала го­
                    лову и что-то сказала официанту. Тот повернулся и подошел к стойке
                    бара, завернул за нее, наклонился и некоторое время совсем не был
                    виден. Через минуту он выпрямился и показал хозяйке какой-то вы­
су м асш ед ш и й




                    тянутый блестящий предмет. Хозяйка энергично кивнула, и официант
                    вернулся к ней, держа найденный фонарик в поднятой руке. Он про­
                    тянул его хозяйке, но та отрицательно помотала головой и показала
                    пальцем на пол.
                         В полу возле пустого столика был большой квадратный люк.
                         Он был почти незаметен из-за того, что его крышка была вы­
по




                    ложена паркетными ромбами, как и весь остальной пол, и догадаться
фамилии




                    о его существовании можно было только по двойному бордюру из




                        ПУСТОТА-                    296
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
тонкой меди, пересекавшему замысловатые паркетные узоры, и по
утопленному в дереве медному кольцу.
    Аккуратно подтянув брюки на коленях, официант сел на кор­
точки, взялся за кольцо и одним сильным движением открыл люк.
Хозяйка чуть поморщилась и переступила с ноги на ногу. Официант
вопросительно поглядел на нее —      она опять энергично кивнула, и
он полез вниз. Видимо, под полом была короткая лестница, потому
что он погружался в глубину черного квадрата короткими рывками,
каждый из которых соответствовал невидимой ступени. Сначала он
сам придерживал крышку, но, когда он спустился достаточно глубоко,
хозяйка пришла ему на помощь — наклонясь вперед, она взялась за
нее двумя руками и напряженно уставилась в темную дыру, где исчез
ее напарник.
    Через некоторое время белая куртка официанта, уже изрядно
испачканная паутиной и пылью, снова возникла над поверхностью
пола. Выбравшись наружу, он решительно закрыл люк и шагнул к
стремянке, но хозяйка жестом остановила его и велела повернуться.
Тщательно отряхнув его куртку, она взяла у него лампочку, подышала
на ее стеклянную колбу и несколько раз нежно провела по ней ла­
донью. Шагнув к стремянке, она поставила ногу на ее ниж ню ю сту­
пеньку, подождала, пока официант крепко ухватится за лестницу
сбоку, и полезла вверх.
     Перегоревшая лампочка располагалась внутри узкого стеклян­
ного абажура, висевшего на длинном шнуре, так что лезть надо было
не очень высоко. Поднявшись на пять или шесть ступенек, хозяйка
просунула руку внутрь абажура и попыталась вывернуть лампочку,
но та была ввинчена слишком прочно, и абажур стал поворачиваться
вместе со шнуром. Тогда она зажала новую лампочку во рту, осто­
рожно обхватив ее губами за цоколь, и подняла вторую руку, которой
ухватила абажур за край; после этого дело пошло быстрее. Вывернув
перегоревшую лампочку, она сунула ее в карман своего фартука и
стала вворачивать новую.
     Сильными руками сжимая лестницу, официант завороженно сле­
дил за движениями ее пухлых ладоней, время от времени проводя по
пересохшим губам кончиком языка. Вдруг под матовым абажуром
вспыхнул свет, официант вздрогнул, зажмурился и на секунду ослабил



                               297
                    свою хватку. Половинки лестницы стали разъезжаться; хозяйка взмах­
                    нула руками и чуть не полетела на пол, но в самый последний момент
                    официант успел удержать лестницу; с неправдоподобной быстро­
                    той преодолев три или четыре ступеньки, бледная от испуга хозяйка
                    спрыгнула на паркет и обессиленно замерла в успокаивающем объ­
                    ятии напарника.
                        — Ага! Ага! —    громко сказал Зигмунд и уставился на пару за
                    столиком.
                        Дама с шиньоном успела перейти к десерту —      в ее руке была
                    продолговатая трубочка с кремом, которую она понемножку обкусы­
                    вала с широкой стороны. Когда Зигмунд поднял на нее глаза, дама как
                    раз собралась откусить порцию побольше —      засунув трубку в рот,
                    она сжала ее зубами, и густой белый крем, прорвав тонкую золоти­
                    стую корочку, выдавился из задней части пирожного. Господин с ба­
                    кенбардами мгновенно среагировал, и вырвавшийся из пирожного
                    кремовый протуберанец, вместо того чтобы шлепнуться на скатерть,
                    упал в его собранную лодочкой ладонь. Дама расхохоталась. Госпо­
                    дин поднес ладонь с кремовой горкой ко рту и в несколько приемов
                    слизнул ее, вызвав у своей спутницы еще один приступ смеха — она
                    даже не стала доедать пирожное и отбросила его на блюдо со скеле­
                    том рыбы. Слизав крем, господин поймал над столом руку дамы и с
                    чувством ее поцеловал, а та подняла стоявший перед ним бокал с зо­
                    лотистым вином и отпила несколько маленьких глотков. После этого
                    господин закурил новую сигарету —     вставив ее в свой конический
                    красный мундштук, он сделал несколько быстрых затяжек, а потом
                    принялся пускать кольца.
                        Несомненно, он был большим мастером этого сложного искус­
                    ства. Сначала он выпустил одно большое сизое кольцо с волнистой
су м асш ед ш и й




                    кромкой, а затем —    кольцо поменьше, которое пролетело сквозь
                    первое, совершенно его не задев. Помахав перед собой в воздухе, он
                    уничтожил всю дымовую конструкцию и выпустил два новых кольца,
                    на этот раз одинакового размера, которые повисли одно над другим,
                    образовав почти правильную восьмерку.
                        Его спутница с интересом наблюдала за происходящим, маши­
по




                    нально тыкая тонкой деревянной шпилькой в лежащую на тарелке
фамилии




                    голову рыбы.




                       ПУСТОТА-                     298
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
    Еще раз набрав полные легкие дыма, господин выпустил две тон­
кие длинные струи, одна из которых прошла сквозь верхнее, а другая
сквозь нижнее кольцо, где они соприкоснулись и слились в мутный
синеватый клуб. Дама зааплодировала.
    — Ага! — воскликнул Зигмунд, и господин, повернувшись, сме­
рил его заинтересованным взглядом.
    Зигмунд снова стал смотреть на детей. Видно, кто-то из них успел
сбегать за новой порцией игрушек — теперь, кроме кубиков и мяча,
вокруг них лежали растрепанные куклы и бесформенные куски раз­
ноцветного пластилина. Мальчик по-прежнему возился с кубиками,
только теперь он строил из них не дом, а длинную невысокую стену,
на которой через равные промежутки стояли оловянные солдатики с
длинными красными плюмажами.
    В стене было оставлено несколько проходов, каждый из которых
сторожило по три солдатика — один снаружи, а двое — внутри. Стена
была полукруглой, а в центре отгороженного ею пространства на ак­
куратно устроенной подставке из четырех кубиков помещался мяч —
он опирался только на кубики и не касался пола.
    Девочка сидела к брату спиной и рассеянно покусывала за хвост
чучело небольшой канарейки.
    — Ага! — беспокойно крикнул Зигмунд. — Ага! Ага!
    На этот раз на него покосился не только господин с бакенбар­
дами (он и его спутница уже стояли у вешалки и одевались), но и
хозяйка, которая длинной палкой поправляла шторы на окнах. Зиг­
мунд перевел взгляд на хозяйку, а с хозяйки —     на стену, где висело
несколько картин —   банальная марина с луной и маяком, пейзаж
с сумрачной расщелиной меж двух холмов и еще одно огромное,
непонятно как попавшее сюда авангардное полотно — вид сверху на
два открытых рояля, в которых лежали мертвые Бунюэль и Сальвадор
Дали, оба со странно длинными ушами.
    — Ага! — изо всех сил закричал Зигмунд. — Ага! Ага!! Ага!!!
    Теперь на него смотрели уже со всех сторон — и не только смо­
трели. С одной стороны к нему приближалась хозяйка с длинной пал­
кой в руке, с другой — господин с бакенбардами, в руке у которого
была шляпа. Лицо хозяйки было, как всегда, хмурым, а лицо госпо­
дина, напротив, выражало живой интерес и умиление. Лица прибли-



                               299
              жались и через несколько секунд заслонили собой почти весь обзор,
              так что Зигмунду стало немного не по себе, и он на всякий случай
              сжался в пушистый комок.
                   — Какой у вас красивый попугай, — сказал хозяйке господин с
              бакенбардами. — А какие он еще слова знает?
                   — М ного всяких, — ответила хозяйка. — Ну-ка, Зигмунд, скажи
              нам еще что-нибудь.
                   Она подняла руку и просунула кончик толстого пальца между
              прутьями.
                   — Зигмунд — молодец, — кокетливо сказал Зигмунд, на вся­
              кий случай передвигаясь по жердочке в дальний угол клетки. — Зиг­
              м у н д — умница.
                   — Умница-то умница, — сказала хозяйка, — а вот клетку свою
              всю обгадил. Чистого места нет.
                   — Не будьте так строги к бедному животному. Это ведь его
              клетка, а не ваша, — приглаживая волосы, сказал господин с бакен­
              бардами. — Ему в ней и жить.
                   В следующий момент он, видимо, ощутил неловкость оттого, что
              беседует с какой-то вульгарной барменшей. Сделав каменное лицо и
              надев шляпу, он повернулся и пошел к дверям.



                      КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ПЭЙНТБОЛА
                               В МОСКВЕ
                                                Один Ж ан-П оль Сартра имеет в кармане,
                                                И этим сознанием горд,
                                                Д ругой ж е играет порой на баяне...
СУМАСШЕДШИМ




                                                                                       Б. Г.


                   У искусства нет задачи благороднее и выше, чем пробуждать
              милосердие и снисходительную мягкость к другим. А они, как каждый
              из нас знает, заслуживают этого далеко не всегда. Недаром Жан-Поль
              Сартр сказал: «Ад — это другие». Это поистине удивительные слова —
ПО ФАМ ИЛИИ




              редко бывает, чтобы такое количество истины удавалось втиснуть
              в одно-единственное предложение. Однако, несмотря на всю свою




                  ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
глубину, эта сентенция недостаточно развернута. Чтобы она обрела
окончательную полноту, надо добавить, что Ж ан-Поль Сартр — это
тоже ад.
    Я говорю об этом вовсе не для того, чтобы лишний раз отыметь
французского философа-левака в пыльном кармане своего интеллекта.
Просто надо ведь каким-то образом плавно перейти к людям, которые
«играют на баяне», или, если перевести это выражение с представлен­
ного в милицейских словарях уголовного жаргона времен Транссиба
и Магнитки, стреляют друг в друга из огнестрельного оружия.
     Ну вот мы и перешли — надеюсь, что занятый мыслями о Сартре
читатель не почувствовал при этом никаких неудобств.
    Яков Кабарзин по кличке Кобзарь, лидер каменномостовской
преступной группировки и крутой идейный Сосковец криминального
мира, несомненно, имел право относить себя к категории «стрелков».
Правда, он уже давно не брал в руки оружия сам — но именно его
воля, прошедшая через нервы и мускулы разнообразных быков, па­
цанов и прочих простейших механизмов, была причиной множества
сенсационных смертей, детально описанных на первых страницах
московских таблоидов. Ни одно из этих убийств не было вызвано его
жестокостью или злопамятством — к крайним мерам Кобзаря побуж­
дали только неумолимые законы рыночной экономики. По характеру
он был снисходительно-мягок, в меру сентиментален и склонен про­
щать своих врагов. Это чувствовалось даже в его кличке, несколько
необычной для блатной культуры, которая при выборе тотема пред­
почитает неодушевленные твердые предметы вроде утюга, гвоздя
или глобуса.
     Назвали его так еще в школе. Дело в том, что Кобзарь с детства
сочинял стихи и, подобно многим известным историческим фигурам,
считал главным в своей жизни именно поэзию, а не административ­
ную деятельность, за которую его ценили современники. Больше
того, как поэт он пользовался определенным признанием — его сти­
хотворения и поэмы, полные умеренного патриотизма, некрасов­
ского социального пафоса (с не вполне ясным адресатом и отправи­
телем) и любви к неприхотливо-неброской северной природе еще
в советские времена появлялись во всяких альманахах и сборниках.
«Литературная газета» пару раз печатала в разделе «Поздравляем



                                301
                 юбиляров» заметки о Кобзаре, украшенные похожей на фоторобот
                 паспортной фотографией (из-за особенностей своей работы Кобзарь
                 не очень любил сниматься). Словом, в ряду угрюмых паханов эпохи
                 миллениума Кобзарь занимал примерно такое место, которое при­
                 надлежало Денису Давыдову среди партизан двенадцатого года.
                     Поэтому неудивительно, что именно у такого человека появи­
                 лось желание заменить кровавые огнестрельные разборки, при кото­
                 рых в одной только Москве кормилось не меньше тысячи журнали­
                 стов и фотографов, на какую-нибудь более цивилизованную форму
                 снятия взаимных претензий.
                     Эта мысль пришла Кобзарю в голову в только что открытом
                 казино «Yeah, Бунин!», когда он, слушая вполуха известный шлягер
                 «Братва, не стреляйте друг в друга», размышлял о русской истории и
                 прикидывал, на красное или черное делать следующую ставку.
                     Так случилось, что в этот самый момент по телевизору, укре­
                 пленному для отвлечения игроков прямо над игорным столом, пока­
                 зывали какой-то американский фильм, где герои, отдыхая на природе,
                 стреляли друг в друга разноцветной краской из ружей для пэйнтбола.
                 Неожиданно программа переключилась, и на экране замелькали зна­
                 менитые кадры ограбления банка из фильма «Heat».
                     Кобзарь с грустью подумал, что жанр «экшн», который в ци­
                 вилизованном мире разгружает замусоренное подсознание потре­
                 бителей, поедающих перед телеэкраном свою пиццу, в доверчивой
                 России почему-то становится прямым руководством к действию для
                 цвета юношества, и никто, ну абсолютно никто не понимает, что
                 крупнокалиберные винтовки в руках у пожилых киногероев — про­
                 сто седативная фрейдистская метафора. В этот момент проходивший
сум асш едш ий




                 мимо официант споткнулся, и из опрокинувшегося стакана на белый
                 пиджак Кобзаря выплеснулся желтый поток яичного ликера.
                     Официант побледнел. В глазах у Кобзаря полыхнуло белым ог­
                 нем. Он внимательно осмотрел желтое пятно на своей груди, поднял
                 глаза на экран телевизора, потом опустил их на официанта и сунул
                 руку в карман. Официант уронил поднос и попятился. Кобзарь вы­
по




                 нул руку — в ней был мятый ком стодолларовых купюр и несколько
фамилии




                 крупных фишек. Впихнув все это в нагрудный карман официантского




                    ПУСТОТА-                    302
                                                                  PELEVIN




                                                                            VIKTOR
пиджака, он развернулся и быстро пошел к выходу, на ходу набирая
номер на своем мобильном.
     На следующий день по одному из подмосковных шоссе с боль­
шими интервалами пронеслось семь черных лимузинов с затемнен­
ными стеклами. Среди них был и золотой «Роллс-Ройс» с двумя м и ­
галками на крыше. Вслед за каждой из машин ехали джипы с охраной.
Стоявшая в оцеплении милиция сохраняла надменно-важное молча­
ние, ходили дикие слухи, что где-то под Москвой проходит секретный
саммит «большой восьмерки». Но знающие люди все поняли, узнав в
золотом «Роллс-Ройсе» машину Кобзаря.
     Пользуясь своим авторитетом духовного Сосковца, Кобзарь за
один вечер обзвонил лидеров семи крупнейших преступных группи­
ровок и назначил общ ую стрелку в известном подобными стрелками
загородном ресторане «Русская Идея».
     — Братья, — промолвил он, обводя горящими глазами пророка
рассевшихся за круглым столом авторитетов. — Я уже не очень м о­
лодой человек. А если честно, так и совсем не молодой. И мне уже
ничего не надо для себя. Хотя бы потому, что у меня давно все есть.
Если кто-то хочет сказать, что это неправда, пусть он не тянет резину
и скажет сейчас. Вот ты, Варяг. Может, ты думаешь, что у меня еще
нет чего-то, что я хочу?
     — Нет, Кобзарь, — ответил калининградский вор Костя Варяг,
звавшийся так не из-за своей нордической внешности, как ош ибочно
думали многие, а потому, что украинская братва несколько раз при­
глашала его смотрящим в Киев, как когда-то Рюрика. — У тебя есть
все. А если чего нет, так я про такие предметы не имею понятий.
     — Скажи ты, Аврора, — обратился Кобзарь к авторитету из
Питера.
     — Чего же тебе еще хотеть, Кобзарь? — задумчиво отозвался
Славик Аврора, который прославился в блатных кругах легендарным
выстрелом из орудия по даче несговорчивого Собчака. — У тебя нет
разве что своей космической станции. И то потому, что она тебе не
нужна. А если бы тебе была нужна космическая станция, Кобзарь,
я уверен, что она у тебя появилась бы. У тебя есть золотой «Ройс» с
двумя мигалками на крыше, но меня не впечатляют эти мигалки. Такие
же может поставить себе любой мусор. Меня впечатляет другое — ты



                                303
              единственный в мире, у кого на номере ваще все цифры нули. Так
              не может быть, но так есть. Значит, ты понял про жизнь что-то такое,
              чего не знаем мы. И мы уважаем тебя за это как старшего брата.
                  — Хорошо, — сказал Кобзарь, поняв, что величальный ритуал
              можно считать завершенным. — Все верят, что у меня все есть. Глав­
              ное, я сам в это верю. Поэтому вы не станете думать, что мне надо
              сделать какой-то гешефт лично для себя. Я думаю о всей нашей се­
              мье, и на это время вы можете считать мой ум со всеми его мыслями
              нашим интеллектуальным общаком. Фишка вот в чем...
                  И Кобзарь изложил свою идею. Она была до примитивного про­
              ста. Кобзарь напомнил, что братва уже много раз пыталась оконча­
              тельно разделить сферы влияния, и каждый раз новая война доказы­
              вала, что это невозможно.
                  — А невозможно это, — сказал он, — по той самой причине,
              по которой нельзя построить коммунизм. Этого не хочет наш са­
              мый главный папа, который добавил в глину, из которой нас слепил,
              много-много человеческого фактора...
                   И он выразительно кивнул вверх.
                  Соратники одобрительно загудели — слова Кобзаря всем по­
              нравились.
                  — Но, — продолжил Кобзарь, — каждый раз, когда хоронят
              кого-нибудь из пацанов, всем идущим за гробом — и друзьям, и вче­
              рашним врагам — становится не по себе от горькой нелепости такой
              смерти.
                   Он обвел собравшихся выразительным взглядом. Все согласно
              кивали.
                  — Жизнь не остановить, — сказал Кобзарь, выдержав театраль­
              ную паузу. — Что бы мы ни решили сейчас, все равно завтра мы бу­
СУМАСШЕДШИМ




              дем заново делить этот мир. Чтобы в жилы поступала свежая кровь,
              надо, чтобы из них вытекала несвежая. Вопрос заключается в дру­
              гом — зачем нам при этом взаправду умирать? Зачем нам помогать
              мусорам выполнять их тухлый план по борьбе с нами же самими?
                   На это никто не смог дать внятного ответа. Только казахстан­
              ский авторитет Вася Чуйская Шупа глубоко затянулся папиросой и
ПО ФАМ ИЛИИ




              спросил:
                  — А т ы как предлагаешь умирать? Понарошку?




                  ПУСТОТА■                    304
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    Вместо ответа Кобзарь вытащил из-под стола коробку, открыл
ее и показал напрягшейся братве какой-то странный прибор. Внешне
он был похож на модный чешский автомат «Скорпион», но был гру­
бее и производил впечатление игрушки. Над стволом у него была
трубка вроде оптического прицела, только толще. Кобзарь навел
это странное оружие на стену и нажал спуск. Раздался тихий стрекот
(«Как плетка с глушаком», — пробормотал Славик Аврора), и на стене
появились красные пятна — словно за обоями прятался стукач-дис­
трофик, которого наконец настигло возмездие.
    В руках у Кобзаря был пистолет для пэйнтбола, стреляющий ж е­
латиновыми шариками с краской.
    Его идея была гениальна и проста. Чтобы «решать вопросы», во­
все не обязательно было убивать друг друга на самом деле. М ож но
было заменить стрельбу боевыми патронами на стрельбу шариками
для пэйнтбола — в том случае, если все стрелки, стремящиеся к пе­
ределу мира, добровольно согласятся взять на себя обязательство в
случае условной гибели выйти из бизнеса, в течение сорока восьми
часов покинуть Россию и не предпринимать никаких ответных дей­
ствий. Словом, делать вид, что они действительно померли.
    — Я думаю, нам всем есть куда уехать, — говорил Кобзарь, глядя
в мечтательно сощурившиеся глаза соратников. — У тебя, Славик,
свое шато в Пиренеях. У тебя, Костик, столько островов в Мальдив­
ском архипелаге, что даже непонятно, почему эти люди до сих пор
называют его Мальдивским. Кое-что есть и у меня...
    — Мы знаем, Кобзарь, что у тебя есть.
    — Так давайте выпьем за нашу спокойную старость. И давайте
докажем этим лохам, что мы не банда щипачей с Курского вокзала,
а действительно организованная преступность. В том смысле, что
если мы организованно приступим к чему-нибудь, то сделаем как за­
хотим.
    Через несколько часов соглашение было заключено. Его участ­
ников сильно волновал вопрос о контроле — и они сошлись на том,
что любой, кто попытается его нарушить, будет иметь дело со всеми
остальными.
     Первым результатом соглашения был резкий скачок цен на о бо ­
рудование для пэйнтбола. Владельцы двух магазинчиков, где прода­



                               305
                 вались ружья и краска, сделали состояние за две недели. Их одурев­
                 шие от счастья рожи показали все телеканалы, а газета «Известия» в
                 этой связи сделала осторожный прогноз о начале долгожданного эко­
                 номического бума. Правда, коммерсанты вскоре разорились, потому
                 что на все вырученные деньги закупили огромное количество исполь­
                 зуемого в пэйнтболе снаряжения — масок, комбинезонов и щитков,
                 на которые не возникло спроса. Но об этом газеты уже не писали.
                     С некоторым напряжением в блатных кругах Москвы ждали, кто
                 станет первой жертвой новой методики решения вопросов. Ею ока­
                 зался представитель чеченской диаспоры Сулейман. Его расстреляли
                 из трех машинок для пэйнтбола прямо у клуба «Каро», когда он шел
                 от дверей к своему джипу за новой порцией кокса.
                     Поскольку это было первым расстрелом по новым правилам,
                 вся Москва ждала этого события, и происходящее снимали камерами
                 с четырех или пяти точек. Пленку потом несколько раз показывали по
                 телевидению. Выглядело это так. Сулейман, держа в руке сотовый те­
                 лефон, подошел к машине. За его спиной непонятно откуда возникли
                 три черные фигуры. Сулейман обернулся, и тут же по его зеленому
                 бархатному пиджаку забарабанили желатиновые шарики.
                     Сразу стало ясно, что ребята облажались — все машинки стре­
                 ляли зеленой краской и не оставляли никаких видимых следов на
                 бархате того же цвета. Сулейман посмотрел на свой пиджак, потом
                 на киллеров и, жестикулируя, принялся что-то им объяснять. Ответом
                 был новый шквал зеленой краски. Сулейман отвернулся, склонился
                 над дверью и попытался открыть ее (у него начинался отходняк, и он
                 немного нервничал, поэтому никак не мог попасть в скважину клю­
                 чом). Промедление и сгубило его. Телефон, который он держал в
сум асш едш ий




                 руке, вдруг зазвонил. Закрывая лицо свободной ладонью, он поднес
                 его к уху, несколько секунд слушал, попытался было спорить, но по­
                 том, видимо, услышал что-то очень убедительное. Неохотно кивнув,
                 он выбрал место почище и опустился на асфальт. Сделать это было
                 самое время — у нападавших подходили к концу заряды.
                      Последовал контрольный выстрел, сделавший Сулеймана по­
по




                 хожим на Рональда Макдональда с зеленым ртом. Бросив ружья на
фамилии




                 асфальт возле условного трупа, стрелки поспешно удалились. Остав­




                     11УСТОТА-                   306
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
лять машинки для пэйнтбола на месте экзекуции стало впоследствии
своего рода шиком и считалось очень стильным, но делали так не
всегда — оборудование стоило кучу денег.
    Знающие люди говорили, что Сулейману позвонили крутые
люди из Грозного, где процедуру экзекуции наблюдали через спутник
в прямом эфире (понятно, что чеченская общественность участво­
вала в конвенции — без этого любое соглашение потеряло бы смысл).
Некомпетентность московской мафии повергла чеченских телезрите­
лей в шок: такого по грозненскому телевидению еще не показывали.
«О какой совместной судьбе с таким народом может идти речь?» —
спрашивали на другой день чеченские газеты.
    Сулеймана погрузили в подъехавшую «скорую», а через день он
уже лузгал семечки на Лазурном берегу. После этого первого блина,
который чуть было не вышел комом, быстро выработались правила
пэйнтбол-экзекуции, ставшие частью корпоративного кодекса чести.
Оружие стали заряжать шариками с краской в последовательности
«красный-синий-зеленый», чтобы результат был гарантирован при
любом цвете одежды. Прямо на один из стволов (из-за невысокой
дальности стрельбы киллеров обычно бывало несколько) крепили
маленькую камеру, чтобы процесс расстрела был задокументирован.
    Не все сразу соглашались считать себя мертвецами. Никто, ко­
нечно, не смел идти против авторитетов, утвердивших ритуал, но м но­
гие утверждали, что, будь это настоящие пули, их только ранило бы, а
через неделю-две они бы выздоровели и сами «завалили гадов». По­
этому возникла необходимость в третейских судьях, на роль которых
естественным образом попали те же авторитеты, которые и ввели но­
вые правила.
     Рассматривая пиджаки и плащи, порой привезенные на экспер­
тизу за тысячи километров, они решали, кого грохнули, а кто будет
жить и сможет через какой-то срок вернуться на столичную сцену.
К этой работе они подходили ответственно: консультировались с син­
клитом хирургов и не лукавили, потому что знали — за базар при­
дется ответить вискозой, фланелью и шелком на собственной груди.
     Но все равно авторитетам верили не всегда. С тупой настойчи­
востью московская братва много раз пыталась пригласить в качестве
главного эксперта Чака Норриса — как крупного специалиста по вы-



                               307
                 шибанию мозгов и партнера по бизнесу. Тот вежливо отказывался,
                 ссылаясь на большую занятость процессом, который в факсах о бо ­
                 значался как «shooting». И хоть по-английски это означало просто
                 «съемки», братки, больше знакомые с первым значением термина,
                 уважительно кивали небольшими головами — видимо, реальность не
                 вполне делилась в их сознании на кинематографическую и повсед­
                 невную.
                     Неизвестно, действительно ли Норрис был так занят, или ему
                 просто западло было считать пятна на пропахших бычьим потом пид­
                 жаках от Кензо и Кардена, хоть это и сулило его московскому бизнесу
                 ошеломляющие перспективы.
                     Параллельно с этим происходили заметные сдвиги в культур­
                 ной парадигме. Михаил Шуфутинский наконец оказался на помойке
                 духа — не помог даже спешно изготовленный шлягер «Краски с Малой
                 Спасской». В Москве и Петербурге в большую моду вошли ностальги­
                 ческий хит «Painter Man» группы «Вопеу-М» и песня про художника,
                 который рисует дождь, — она поражала воображение своей много­
                 значительной и страшной неопределенностью. Эстеты, как и много
                 лет назад, предпочитали «Red is a Mean, Mean Colour» Стива Харли и
                 «Ruby Tuesday» в исполнении Мариан Фэйсфул.
                     «О пути, проделанном за эти годы Россией, — удовлетворенно
                 писал критик одной из московских газет, — можно судить хотя бы
                 по тому, что никто не станет искать (и находить! а ведь находили же
                 когда-то!) в этих песнях политические аллюзии».
                     Любое упоминание красящих веществ в сочетании с немудре­
                 ной мелодией вызывало в любом кабаке потоки покаянных слез и
                 щедрые чаевые музыкантам, на чем самым пошлым образом парази­
                 тировала попса.
сум асш едш ий




                      Новая мода приводила порой и к неприятным последствиям.
                 М ику Джаггеру на концерте в зале «Россия» чуть не выбили глаз,
                 когда во время исполнения «Paint it Black» он совершенно случайно
                 приложил к плечу деку гитары, как приклад, — под восторженный
                 рев публики на сцену килограммами обрушились снятые с шей золо­
                 тые цепи, одна из которых оцарапала ему щеку.
по




                      Не обош лось и без уродливых недоразумений. Эротический
фамилии




                 еженедельник «МК-сутра» описал в редакционной статье нечто, на­




                    ПУСТОТА-                     308
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
званное «популярной молодежной разновидностью виртуально-ко-
лофонического эксгибитрансвестизма» под названием «Painted Balls».
Из-за этого чуть не возник скандал с патриархией, где «МК-сутру» чи­
тали, чтобы знать, чем живет современное юношество. В последний
момент удалось убедить иерархов, что в виду имеются совсем не те
крашеные яйца и расцвету духовности в стране ничто не угрожает.
    Но высшей точкой влияния пэйнтбола на культурную жизнь
обеих столиц следует все же признать открытие нескольких психоана­
литических консультаций, где оставляемые краской пятна интерпрети­
ровались как кляксы Роршаха, на основании чего условно выжившие
жертвы получали научно обоснованное разъяснение подсознатель­
ных мотивов заказчика акции. Впрочем, консультации просущество­
вали недолго. В них увидела конкурента частная силовая структура
«Кольчуга» (впоследствии «Палитра»), та самая, которой принадлежал
гениальный рекламный слоган «Чужую беду на пальцах разведу».
    Восемь лидеров, которые когда-то собрались в «Русской Идее»
для заключения конвенции, сами один за другим становились жерт­
вами тлеющего передела мира. В этом смысле их судьба ничем не
отличалась от судеб остальных авторитетов.
    Славик Аврора был вынужден уехать в свое пиренейское шато
после того, как у него в руках лопнуло наполненное сжатой краской
яйцо (якобы от Фаберже), которое подарил ему на день рождения Ко­
стя Варяг. Самого Костю Варяга вскоре после этого со средневековым
садизмом разрисовали кисточками-нулевками чеченские отморозки,
мстившие за Сулеймана, и вся первая неделя на Мальдивах ушла у
него на то, чтобы оттереть пемзой покрывшие все его тело зигзаги
несмываемого красного акрила. А уход из бизнеса самого Кобзаря
был полон трагического символизма.
     Причиной оказалось его увлечение литературой, о котором мы
уже говорили в начале нашего рассказа. Кобзарь не только писал
стихи, но печатал их, а потом внимательно следил за реакцией, ко­
торой, если честно, как правило, просто не было. И вдруг на него о б­
рушилась статья «Кабыздох», написанная неким Золопоносовым из
газеты «Литературный Базар».
     Несмотря на то что Золопоносов трудился в органе с таким обя­
зывающим названием, он не то что не мог подняться до Базара с



                                309
                 большой буквы, а вообще не умел этот самый базар фильтровать. Он
                 ничего не понимал в поэзии и был специалистом в основном по мел­
                 кому газетному хамству. Больше того, он не имел никакого понятия
                 о том, кто такой Яков Кабарзин, — стихи, напечатанные в альманахе
                 «День поэзии», были первым, что подвернулось под его дрожащую с
                 похмелья руку.
                      Есть во всем этом какая-то грустная ирония. Напиши Золопоно-
                 сов хороший отзыв о стихах Кобзаря, он, возможно, стал бы частым
                 посетителем «Русской Идеи» и получил бы некоторое представление
                 об элите страны, в которой жил. Но он накатал один из своих обы ч­
                 ных борзо-зловонных доносов в несуществующую инстанцию, из-за
                 которых, говорят, завернутые в «Базар» продукты портились в два
                 раза быстрее, чем обычно. Особенно Кобзаря возмутил следующий
                 оборот: «а если этот мудила обидится на мою ворчливую статью...»
                      — Кто мудила? — вскипел Кобзарь, схватил телефон и назначил
                 стрелку — понятно, не Золопоносову, а владельцу банка, к которому
                 по межбанковскому соглашению о разделе газет отошли все издания
                 на буквы от «И» до «У». Было до такой степени непонятно, где ис­
                 кать и за что прихватывать самого Золопоносова, что он был как бы
                 неуловим и невидим.
                      — У вас там есть один обозреватель, — хрипло сказал он на
                 стрелке бледному банкиру, — который не обозреватель, а оборзева-
                 тель. И он оборзел так, что мне кто-то за это ответит.
                      Выяснилось, что банкир просто не знает о существовании «Ли­
                 тературного Базара», но готов выдать всю редакцию, чтобы только
                 успокоить Кобзаря.
                      — Я же не хотел брать букву «Л», — пожаловался он, — это
сум асш едш ий




                 Борька сбросил к «М» в нагрузку. А его разве переспоришь? Я, если
                 хочешь знать, слово «литература» вообще терпеть не могу. Его, если
                 по уму, надо написать через «д», потом приватизировать и разбить на
                 два новых — «литера» и «дура». А то какая-то естественная монополия
                 выходит. Не, воздуху я им не дам, пусть не просят. Ты сам подумай —
                 есть у них фоторубрика «Диалоги, диалоги». В каждом номере, трид­
по




                 цать лет подряд. Всякие там Междуляжкисы, Лупояновы какие-то... Кто
фамилии




                 такие, никто не слышал. И все — диалоги, диалоги... Спрашивается —




                     ПУСТОТА-                      310
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
о чем столько лет пиздили-то? А они до сих пор пиздят — диалоги,
диалоги...
     Кобзарь мрачно слушал, засунув руки в карманы тяжелого пальто
и морщась от обильного банкирского мата. До него начало доходить,
что несчастный обозреватель вряд ли мог оскорбить его лично, по­
тому что не был с ним знаком и имел дело только с его стихами — так
что и «козел», и «пидор» были, видимо, обращены к тем мелким слу­
жебным демонам, которых, по словам Блока, много в распоряжении
каждого художника.
     — Ну что ж, — буркнул Кобзарь неожиданно для оправдываю­
щегося банкира, — пусть демоны и разбираются.
     Банкир опешил, а Кобзарь повернулся и в сопровождении свиты
пошел к своему золотому «Ройсу». Никаких распоряжений относи­
тельно обозревателя сделано не было, но осторожный банкир лично
проследил за тем, чтобы Золопоносова выгнали с работы. Убить его
он побоялся, потому что не мог предсказать, как изменится настрое­
ние Кобзаря.
     Прошло два года. Однажды утром машина Кобзаря останови­
лась на Никольской у заведения под названием «Салон-имиджма-
херская «Лада-Benz», где работала его юная подруга. Кобзарь шагнул
из машины на тротуар, и вдруг к нему кинулся ободранный малень­
кий бомж ик с велосипедным насосом в руках. Прежде чем кто-либо
успел что-то сообразить, он нажал на поршень, и Кобзаря с ног до
головы обрызгало густым раствором желтой гуаши. Бомжик ока­
зался тем самым обозревателем, решившим отомстить за погублен­
ную карьеру.
     Кобзарь благородно покачнулся, стер ладонью краску с лица (ее
цвет напомнил ему о стакане яичного ликера, с которого все нача­
лось) и посмотрел на здание «Славянского Базара». Впервые он ощ у­
тил, до какой степени его утомило это грохочущее ничто, в которое
он снова и снова шагает каждое утро вместе с прожорливой ордой
комсомольцев, воров, стрелков и экономистов.
     И тут произошло чудо — перед его мысленным взором вдруг
открылся на секунду огромный, каких не бывает на земле, белый с
золотом спортивный зал со свисающими с потолка золотыми коль­
цами — и там, в пустоте между ними, было какое-то невидимое при­



                               311
                 сутствие, по сравнению с которым все славянские и не очень базары
                 не имели ни ценности, ни цели, ни смысла. И, хотя охрана, пиная но­
                 гами безвольное тело обозревателя, кричала «Не считается!» и «Не
                 катит!», он закрыл глаза и с силой, с наслаждением рухнул.
                     На похороны Кобзаря собралась вся Москва. Его открытый гроб
                 целые сутки стоял на заваленной цветами сцене Колонного зала —
                 только один раз, в перерыве, он на несколько минут вылез из него,
                 чтобы перекусить и выпить стакан чаю. Люди в зале аплодировали
                 стоя, и Кобзарь еле заметно улыбался в ответ из своего гроба, вспо­
                 миная о том, что пережил вчера на Никольской. Потом мимо по од­
                 ному пошли люди, с которыми он вел дела, — останавливаясь, они
                 говорили ему несколько простых слов и шли дальше. По условиям
                 конвенции, Кобзарь не мог отвечать, но иногда он все же опускал на
                 секунду ресницы, и проходивший мимо соратник понимал, что понят
                 и услышан.
                      Несколько раз от особенно теплых слов глаза Кобзаря начи­
                 нали мокро блестеть, и все телекамеры поворачивались к его гробу.
                 А когда мэр, надевший в тот вечер простую рубаху в крупный сине-
                 красно-зеленый горошек, наизусть прочел собравшимся одно из луч­
                 ших стихотворений покойного, по щеке Кобзаря впервые за много
                 лет пробежала быстрая слеза. Они обменялись с мэром невидимой
                 другим тихой улыбкой, и Кобзарь вдруг понял, что мэр, несомненно,
                 тоже видел Гимнаста. И слезы, больше не останавливаясь, потекли по
                 его щекам прямо на белый глазет.
                      Словом, это было запомнившееся всем торжество — омрачило
                 его только известие о том, что обозреватель Золопоносов утоплен
                 неизвестными в бочке с коричневой нитрокраской. Кобзарь не хотел
сум асш едш ий




                 этого и был искренне расстроен.
                      Утро следующего дня застало его в аэропорту «Внуково». Он
                 улетал прочь налегке, через Украину. В последний раз остановившись
                 у входа, он оглядел машины, голубей, мусоров и таксистов и шагнул
                 внутрь здания аэропорта. В конце общего зала его слегка толкнул
                 невысокий молодой человек, на кисти которого был вытатуирован
по




                 обвитый змеей якорь и слово «acid». В руке он держал большую чер­
фамилии




                 ную сумку, в которой от столкновения звякнуло какое-то тяжелое ж е­




                    ПУСТОТА-                       312
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
лезо. Вместо того, чтобы извиниться, молодой человек поднял глаза
на Кобзаря и спросил:
     — Шо, деловой, шо ли?
     В кармане Кобзаря теперь лежал настоящий «Глок-27» с пулями
«холлоу пойнт», который мог поставить (а если точнее, так сразу по­
ложить) нахала на довольно далекое место — куда-нибудь к противо­
положной стене зала. Но за последние сутки что-то в душе Кобзаря
изменилось. Он смерил молодого человека взглядом, улыбнулся и
вздохнул.
     — Деловой? — переспросил он. — Типа того.
     И толкнул ладонью прозрачную дверь с надписью «Бизнес-
класс».
     То, что происходило в Москве весь остаток лета, осень и первую
половину зимы, лучше всего передает название статьи о юбилее ху­
дожника Сарьяна — «буйство красок». К концу декабря это буйство
стало стихать, и постепенно наметились контуры будущего переми­
рия. Правила пэйнтбол-разбора, установленные при Кобзаре, чтили
свято, и многим ярким фигурам российской жизни пришлось уехать
на тихие райские острова, далеко от мокрых и мрачных московских
проспектов, высоко над которыми крутятся видимые только третьему
глазу банкира зеленые воронки финансовых мега-смерчей.
     Окончательная стрелка по новому разделу всего и вся была на­
значена в том же ресторане «Русская Идея», где когда-то произошла
историческая встреча «большой восьмерки» с Кобзарем во главе.
     Встреча совпала с Новым годом, и в зале ресторана гремела
музыка. Над головами собравшихся летали рулоны серпантина, с по­
толка сыпалось конфетти, и говорить приходилось громко, чтобы пе­
рекричать оркестр. Но встреча, в сущности, была чисто формальной,
и все пятеро главных авторитетов чувствовали себя спокойно. На
роль идейного Сосковца всего уголовного мира претендовал только
один человек — крутой законник Паша Мерседес, которого звали так,
понятное дело, не из-за его машины — он ездил только на сделан­
ной по индивидуальному заказу «Феррари». Его полное имя по па­
спорту было Павел Гарсиевич Мерседес — он был сыном бежавшей
от Франко беременной коммунистки, при рождении получил имя в



                               313
              честь Корчагина, а вырос в одесском детдоме, из-за чего повадками
              напоминал героев Бабеля.
                   — Кобзаря больше нет среди нас, — сказал он собравшимся, ко-
              сясь на Деда Мороза, ходившего по залу и предлагавшего сидящим
              за столами подарки из большого красного мешка. — Но я обещаю
              вам, что та падла, которая его заказала, утонет в море краски. Вы зна­
              ете, что я могу это сделать.
                   — Да,   Паша, ты     можешь, — уважительно      откликнулись    за
              столом.
                   — Вы знаете, — продолжал Паша, окидывая собравшихся холод­
              ным взглядом, — что у Кобзаря был золотой «Ройс», какого не было
              ни у кого. Так я вам скажу, что мне это не завидно. Вы слышали про
              Академию Наук? Так она до сих пор существует только потому, что я
              отдаю в эту черную дыру половину всего, что имею с Москворецкого
              рынка.
                   — Да, Паша. У нас есть яхты и вертолеты, у некоторых даже са­
              молеты, но такого понта, как у тебя, нет ни у кого, — высказал общую
              мысль Леня Аравийский, который вел большие дела с самим Садда­
              мом и был в Москве проездом.
                   — А на те бабки, которые мне идут с Котельнической набереж­
              ной, — продолжал Паша, — я держу три толстых журнала, которых
              кинул Ж ора Сорос, когда он понял, что для них главный не он, а пара
              местных достоевских. Я не имею с этого ни одной копейки, но зато с
              этих ребят мы каждый день становимся во много раз духовно круче.
                   — Есть такая буква, — согласился сухумский авторитет Бабуин.
                   — Но это не все. Все знают, что, когда один лох из министерства
СУМАСШЕДШИМ




              обороны взял себе за привычку называться в газетах моим кликаном,
              мы с Асланом сделали так, что этого лоха убрали с должности. А это
              было нелегко, потому что его любил сам папа Боря, за которого он
              отвечал на стрелках...
                   — Мы уважаем тебя, Паша... Базара нет, — пронеслось над
              столом.
ПО ФАМ ИЛИИ




                   — И поэтому я говорю вам — за Кобзаря теперь буду я. А если
              кто хочет сказать, что он не согласен, пусть он скажет это сейчас.




                  ПУСТОТА-                     314
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
     Выхватив из-под пиджака два маленьких распылителя с синей
и красной краской, Паша угрожающе сжал их в мокрых от нервного
пота руках и впился глазами в лица партнеров.
    — Кто-нибудь хочет что-то сказать? — повторил он свой вопрос.
    — Никто не хочет, — сказал Бабуин. — Зачем ты вынул это
фуфло? Убери и не пугай нас. Мы не дети.
    — Так значит, никто не хочет ничего сказать? — переспросил
Паша Мерседес, опуская баллоны с краской.
    — Я хочу шо-то сказать, — неожиданно раздался голос у него за
спиной.
     Все повернули головы.
     У стола стоял Дед М ороз в съехавшей набок шапке. Он уже со­
рвал с лица ненужную больше бороду, и все заметили, что он очень
молод, возбужден и, кажется, не до конца уверен в себе, а в руках у
него пляшет вынутый из мешка дедовский «ППШ», явно пролежав­
ший последние полвека в какой-то землянке среди брянских болот.
На одной из его кистей была странная татуировка — якорь, обвитый
змеей, под которым синело слово «acid». Но самым главным были,
конечно, его глаза.
     Мерцавшая в них мыслеформа точнее всего могла бы быть вы­
ражена лингвистическими средствами так: «ОТДАЙТЕ ДЕНЕГ!»
     И еще в его глазах было такое сумасшедшее желание пробиться
туда, где жизнь легка и беззаботна, небо и море сини, воздух прозра­
чен и свеж, песок чист и горяч, машины надежны и быстры, совесть
послушна, а женщины сговорчивы и прекрасны, что собравшиеся
за столом чуть было сами не поверили в то, что такой мир действи­
тельно где-то существует. Но продолжалось это только секунду.
    — Я хочу шо-то сказать, — застенчиво повторил он, поднял
ствол автомата и передернул затвор.
     Здесь, читатель, мы и оставим наших героев. Я думаю, что са­
мое время так поступить, потому что положение у них серьезное,
проблемы глубокие, и я уже не очень понимаю, кто они такие, чтобы
наше сознание шло вслед за этими черными буковками на их послед­
нюю стрелку с самым главным.



                               315
                               ГРЕЧЕСКИЙ ВАРИАНТ
                                                          There ain't no truth on Earth, man,
                                                          there ain't none higher neither1.

                                                                            Hangman's Blues


                  Вадик Кудрявцев, основатель и президент совета директоров
              «Арго-банка», был среди московских банкиров вороной ослепи­
              тельно белого цвета. Во-первых, он пришел на финансовые поля о б­
              новленной России не из комсомола, как большинство нормальных
              людей, а из довольно далекой области — театра, где успел порабо­
              тать актером. Во-вторых, он был просто неприлично образован в
              культурном отношении. Его референт Таня любила говорить грамот­
              ным клиентам:
                  — Вы, может, знаете — был такой поэт Мандельштам. Так вот, он
              писал в одном стихотворении: «Бессонница, Гомер, тугие паруса —
              я список кораблей прочел до середины...» Это, значит, из «Илиады»,
              про древнегреческий флот в Средиземном море. Мандельштам только
              до середины дошел, а Вадим Степанович этот список читал до самого
              конца. Вы можете себе представить?
                  О собенно сильно эти слова поразили одного готового на все
              филолога, искавшего в «Арго-банке» кредитов (он хотел издать вось­
              митомник комиксов по мотивам античной классики). Дослушав Та­
              нин рассказ, он немедленно прослезился и вспомнил, как Брюсов
              советовал молодому Мандельштаму бросить поэзию и заняться ком ­
              мерцией, но тот сослался на недостаток способностей. По мнению
              филолога, эти два сюжета, поставленные рядом, убедительно дока­
              зывали первенство банковского дела среди изящных искусств. Фило­
СУМАСШЕДШИМ




              лог клялся написать об этом бесплатную статью, но кредита ему все
              равно не дали. Даже самая изысканная лесть не могла заставить Ва­
              дика Кудрявцева начать бизнес с недотепой — прежде всего он был
              прагматиком.
                  Прагматизм, соединенный со знанием системы Станиславского,
              и помог ему выстоять в инфернальном мире русского бизнеса. С про­
ПО ФАМ ИЛИИ




              фессиональной точки зрения Кудрявцев был великолепно подго­

                 1 Перевод — «Нет правды на земле, но нет ее и выше». Тютчев.




                 ПУСТОТА-                         316
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
товлен. Он владея английским языком, понятиями и палыдовкой —
в этой области он импровизировал, но всегда безошибочно. Он умел
делать стеклянные глаза человека, опаленного знанием высших го­
сударственных тайн, и был неутомимым участником элитных секс-
оргий, где устанавливаются самые важные деловые контакты. Он мог,
приняв на грудь два литра «Абсолюта», подолгу париться в бане со
строгими седыми мужиками из алюминиево-космополитических или
газово-славянофильских сфер, после чего безупречно вписывал свой
розовый «Линкольн» в повороты Рублевского шоссе на ста киломе­
трах в час.
     Вместе с тем Кудрявцев был человеком с явными странностями.
Он был неравнодушен ко всему античному — причем до такой сте­
пени, что многие подозревали его в легком помешательстве (видимо,
поэтому приблудный филолог и решил обратиться к нему за креди­
том). Говорили, что надлом произошел с ним еще при работе в теа­
тре, во время проб на роль второго пассивного сфинкса в гениальном
«Царе Эдипе» Романа Виктюка. В это трудно поверить — как актер
Кудрявцев был малоизвестен и вряд ли мог заинтересовать мастера.
Скорее всего, этот слух был пущен имиджмейкером, когда на Кудряв­
цева уже падали огни и искры совсем иной рампы.
     Но все же, видимо, в его прошлом действительно скрывалась
какая-то тайна, какой-то вытесненный ужас, связанный с древним
миром. Даже название его банка заставляло вспомнить о корабле, на
котором предприниматель из Фессалии плавал не то по шерстяному,
не то по сигаретному бизнесу. Правда, была другая версия — по ней
слово «арго» в названии банка употреблялось в значении «феня».
     Причиной было то, что Кудрявцев, услышав в Америке про муль-
тикультурализм, активно занялся поисками так называемой identity и в
результате лично обогатил русский язык термином «бандир», совме­
стившим значения слов «банкир» и «бандит». А мелкие сотрудники
банка уверяли, что причина была еще проще — свое дело Кудряв­
цев начинал на развалинах «Агробанка», и на новую вывеску не было
средств. Поэтому он просто велел поменять местами две буквы, за­
одно избавившись от мрачно черневшего в прежнем названии гроба.
     На рабочем столе Кудрявцева всегда лежали роскошные изда­
ния Бродского и Калассо со множеством закладок, а в углах кабинета



                               317
стояли настоящие античные статуи, купленные в Питере за бешеные
деньги, — Амур и Галатея, семнадцать веков тянущиеся друг к другу,
и император Филип Аравитянин с вырезанным на лбу гуннским руга­
тельством. Говорили, что мраморного Филипа за большие деньги пы­
тались выкупить представители фонда Сороса, но Кудрявцев отказал.
    Часто он превращал свою жизнь во фрагмент пьесы по какому-
нибудь из античных сюжетов. Когда его дочерний пенсионный фонд
«Русская Аркадия» самоликвидировался, он не захлопнул стальные
двери своего офиса перед толпой разъяренного старичья, как это де­
лали остальные.
    Перечтя у Светония жизнеописание Калигулы, он вышел к толпе
в короткой военной тунике, со скрещенными серебряными молни­
ями в левой руке и венке из березовых листьев. Сотрудники отдела
фьючерсов несли перед ним знаки консульского достоинства (это,
видимо, было цитатой из «Катилины» Блока), а в руках секретаря-ре-
ферента Тани сверкал на зимнем солнце серебряный орел какого-то
древнего легиона, только в рамке под ним вместо букв «S.P.Q.R» была
лицензия Центробанка.
    Остолбеневшим пенсионерам было роздано по пять римских
сестерциев с профилем Кудрявцева, специально отчеканенных на
монетном дворе, после чего он на варварской латыни провозгласил
с крыльца:
    — Ступайте же, богатые, ступайте же, счастливые!
    Телевидение широко освещало эту акцию; комментаторы от­
метили широту натуры Кудрявцева и некоторую эклектичность его
представлений о древнем мире.
     Подобные выходки Кудрявцев устраивал постоянно. Когда со­
трудников «Арго-банка» будили среди ночи мордовороты из службы
безопасности и, не дав толком одеться, везли куда-то на джипах, те
не слишком пугались, догадываясь, что их просто соберут в каком-
нибудь зале, где под пение флейт и сиринг председатель совета ди ­
ректоров исполнит перед ними уже надоевшее подобие вакхиче­
ского чарльстона.
     Пока странности Кудрявцева не выходили за более-менее нор­
мальные рамки, он был баловнем телевидения и газет, и все его эска­
пады сочувственно освещались в колонках светской хроники. Но




    ПУСТОТА-                    318
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
вскоре от его поведения стала поеживаться даже либеральная М о ­
сква конца девяностых.
    Красно-желто-коричневая пресса открыто сравнивала его с Ти­
берием, к несчастью, Кудрявцев давал для этого все больше и больше
оснований. Ходили невероятные истории о роскоши его многоднев­
ных оргий в пионерлагере «Артек» — если даже десятая часть всех
слухов соответствует истине, и это слишком. Достаточно напомнить,
что причиной отказа Майкла Джексона от запланированного чечен­
ского тура был не излишне бурный энтузиазм чеченского общества,
как сообщали некоторые газеты, а финансирование этого проекта
«Арго-банком».
    Психические отклонения у Кудрявцева начались из-за депрес­
сии, вызванной неудачами в бизнесе. Он потерял много денег и стоял
перед лицом еще более серьезных проблем. Ходят разные версии
того, почему это произошло. По первой из них, причиной была за­
морозившая московский финансовый рынок цепь неудачных опера­
ций одного полевого командира. По другой, менее правдоподобной,
но, как часто бывает, более распространенной, у Кудрявцева возник
конфликт с одним из членов правительства, и он попытался опубли­
ковать на него компромат, купленный во время виртуального сэйла
на сервере в Беркли.
    На это согласился только журнал «Вопросы философии», обе­
щавший напечатать материалы в первом же номере. Кудрявцев лично
приехал посмотреть гранки, но в журнале к тому времени успели про­
изойти большие перемены. Встав при появлении Кудрявцева с меди-
тационного коврика, новый редактор открыл сейф и вернул ему пакет
с компроматом. Кудрявцев потребовал объяснений. С интересом раз­
глядывая его расшитую павлинами тогу, редактор сказал:
    — Вы, я вижу, человек продвинутый и должны понимать, что
наша жизнь — не что иное, как ежедневный сбор компромата на че­
ловеческую природу, на весь этот чудовищный мир и даже на то, что
выше, как намекал поэт Тютчев. Помните — «нет правды на земле...».
В чем же смысл выделения членов правительства в какую-то особую
группу? И потом, разве может что-нибудь скомпрометировать всех
этих людей? Да еще в их собственных глазах?



                               319
                  Скорее всего пакет с компроматом, так нигде и не вынырнув­
              ший, был легендой, но врагов у Кудрявцева было более чем доста­
              точно, и он мог ожидать удара с любой стороны. Пошатнувшиеся
              дела вынудили его резко пересмотреть свой создавшийся в обществе
              имидж — особенно в связи с тем, что группировка, под контролем
              которой он действовал, предъявила ему своего рода ультиматум о
              моральной чистоплотности. «На нас из-за тебя, — сказали Кудряв­
              цеву, — по базовым понятиям наезжают».
                  По совету партнеров Кудрявцев решил жениться, чтобы произ­
              водить на клиентов более степенное впечатление.
                  Он не стал долго выбирать. Секретарша-референт Таня в ответ
              на его вопрос испуганно сказала «да» и выбежала из комнаты. Для
              оформления свадьбы был нанят тот самый филолог, который хотел
              получить кредит на комиксы.
                  — Короче, поздняя античность, — сказал Кудрявцев, объясняя
              примерное направление проекта. — Напиши концепцию. Тогда, м о ­
              жет, и на книжки дам.
                  Филолог имел отдаленное представление о древних брачных
              обычаях. Но поскольку он действительно был готов на все, он провел
              вечер над пачкой пыльных хрестоматий и на следующий день изго­
              товил концепт-релиз. Кудрявцев сразу же снял главный зал «Метро-
              поля» и дал два дня на все приготовления.
                   Как водится, он дал не только время, но и деньги. Их было бо ­
              лее чем достаточно, чтобы за этот короткий срок оформить зал. Ку­
              дрявцев выбрал в качестве основы врубелевские эскизы из римской
              жизни. Но филологу, разработавшему проект, этого показалось мало.
              В нем, видимо, дремал методист — не в смысле религии, а в смысле
              оформления различных праздников. Он решил, что верней всего
СУМАСШЕДШИМ




              будет провести ритуал так, как описано в древних источниках. Един­
              ственное описание он нашел в «Илиаде» и, как мог, приспособил его
              к требованиям дня.
                  — Было принято собирать лучших из молодежи и устраивать со­
              стязания перед лицом невесты, — сообщил он Кудрявцеву. — Мужа
              выбирала она сама. Этот обычай восходит к микено-минойским вре­
ПО ФАМ ИЛИИ




              менам, а вообще здесь явный отпечаток родоплеменной формации.
              На самом деле, конечно, жених был известен заранее, а на состязании




                  ПУСТОТА■                    320
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
главным образом жрали и пили. Потом это стало традицией у римлян.
Вы ведь знаете, что Рим эпохи упадка был предельно эллинизирован.
И если существовал греческий вариант какого-либо обряда...
     — Хорошо, — перебил Кудрявцев, поняв, что филолог может
без всякого стыда говорить так несколько часов подряд. — Соберу
людей. Заодно и перетрем.
     И вот настал день свадьбы. С раннего утра к «Метрополю» съе­
хались женихи на тяжелых черно-синих «Мерседесах». Им объяс­
нили, что свадьба будет несколько необычной, но большинству идея
понравилась. Пока гости сдавали оружие и переодевались в короткие
разноцветные туники, сшитые в мосфильмовских мастерских, холл
«Метрополя» напоминал не то титанический предбанник, не то пункт
санобработки на пятизвездочной зоне.
     Возможно, гости Кудрявцева с такой веселой легкостью согла­
сились стать участниками еще неясной им драмы именно из-за о б ­
манчивого сходства некоторых черт происходящего с повседневной
рутиной. Но, когда приготовления были закончены и женихи вошли в
пиршественный зал, у многих в груди повеяло холодом.
     — Почему темно так? — спросил Кудрявцев. — Халтура.
     На самом деле древнеримский интерьер был воссоздан с удиви­
тельным мастерством. На стенах, задрапированных синим бархатом
с изображениями Луны и светил, висели доспехи и оружие. По углам
курились треножники, одолженные в Пушкинском музее, а ложа, где
должны были возлежать участники оргии, упирались в длинный стол,
убранство которого заставило бы любого ресторанного критика ощ у­
тить все ничтожное бессилие человеческого языка. И все же в этом
великолепии чувствовалось нечто неизбывно-мрачное.
     Услышав слова Кудрявцева, крутившийся вокруг него филолог
в розовой тунике отчего-то заговорил о приглушенном громе, кото­
рый молодой Набоков различал в русских стихах начала века. По его
мысли, если в стихах было эхо грома, то в эскизах Врубеля, по кото­
рым был убран интерьер, был отсвет молнии, отсюда и грозное вели­
чие, которое...
     Кудрявцев не дослушал. Это, конечно, было полной ерундой. На
самом деле зал больше всего напоминал ночной Новый Арбат с горя­
щими огоньками иллюминации, так что опасаться было нечего. Спра­



                               321
вившись со своими чувствами, он отпихнул филолога ногой и принял
из рук мальчика-эфиопа серебряную чашу с шато-дю-прере.
    — Веселитесь, ибо нету веселья в царстве Аида, — сказал он со­
бравшимся и первым припал губами к чаше.
    Таня сидела на троне у стены. Наряд невесты, описанный у Д ио­
гена Лаэртского, был воспроизведен в точности. Как и положено, ее
лицо покрывал толстый слой белой глины, а пеплум был вымазан пе­
тушиной кровью. Но ее головной убор не понравился Кудрявцеву с
первого взгляда. В нем было что-то глубоко совковое — при цезаре
Брежневе в такие кокошники одевали баб из фольклорных ансамблей.
Подбежавший филолог стал божиться, что лично сверял выкройки с
фотографиями помпейских фресок, но Кудрявцев тихо сказал:
    — О кредите забудь, гнида.
     Под взглядами женихов Таня совсем пригорюнилась. Она уже
десять раз успела пожалеть о своем согласии и теперь мечтала только
о том, чтобы происходящее быстрее кончилось. На лица собравшихся
она старалась не смотреть — ее глаза не отрывались от огромного
бюста Зевса, под которым было смонтировано что-то вроде вечного
огня на таблетках сухого спирта.
     «Господи, — неслышно шептала она, — зачем все это? Я никогда
тебе не молилась, но сейчас прошу — сделай так, чтобы всего этого
не было. Как угодно, куда угодно — забери меня отсюда...»
     На Зевса падал багровый свет факелов, тени на его лице подра­
гивали, и Тане казалось, что бог шепчет что-то в ответ и успокаива­
юще подмигивает.
     Довольно быстро собравшиеся напились. Кудрявцев, наглотав­
шийся каких-то таблеток, стал маловменяем.
     — Пацаны! Все знают, что я вырос в лагере, — повторял он слова
Калигулы, обводя расширенными зрачками собравшихся.
     Сначала его понимали, хоть и не верили. Но когда он напомнил
собравшимся, что его отец — всем известный Германик, люди в зале
начали переглядываться. Один из них тихо сказал другому:
     — Не въеду никак. Отец у нас всех один, а кто такой Германик?
Это он про Леху Гитлера из Подольска? Он че, крышу хочет менять?
Или он хочет сказать, что на германии поднялся?




    ПУСТОТА-                       322
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    Возможно, поговори Кудрявцев в таком духе чуть подольше,
у него возникли бы проблемы. Но, на свое счастье, он вовремя
вспомнил, что нужно состязаться за невесту.
    До этого момента у трона, где сидела Таня в своем метакуль-
турном кокошнике, по двое-трое собирались женихи и говорили о
делах, иногда шутливо пихая друг друга в грудь. Назвать это состяза­
нием было трудно, но Кудрявцев был настроен серьезнее, чем фор­
мальные претенденты. Растолкав женихов, он поднял руку и дал знак
музыкантам.
    Умолкли флейты, замолчал переодетый жрецом Кибелы шансо­
нье Семен Подмосковный, до этого певший по листу стихи Катулла.
И в наступившей тишине, нарушаемой только писком сотовых теле­
фонов, гулко и страстно забил тимпан.
     Кудрявцев пошел по кругу, сначала медленно, подолгу засты­
вая на одной ноге, а потом все быстрее и быстрее. Его правая рука
со сжатой в кулак ладонью была выставлена вперед, а левая плотно
прижата к туловищу. Сначала в этом действительно ощущалось нечто
античное, но Кудрявцев быстро впал в экстаз, и его движения поте­
ряли всякую культурную или стилистическую окрашенность.
     Его танец, длившийся около десяти минут, был неописуемо стра­
шен. В конце он упал на колени, откинулся назад и принялся бешено
работать пальцами выброшенных перед собой рук. Туника задралась
на его мокром животе, и отвердевший член, раскачиваясь в такт бе­
зумным рывкам тела, как бы ставил восклицательные знаки в конце
кодированных посланий, отправляемых в пустоту его пальцами. И во
всем этом была такая непобедимая ярость, что женихи дружно попя­
тились назад. Если у кого-то из них и были претензии по поводу слов,
произнесенных Кудрявцевым несколько минут назад, они исчезли.
Когда, обессилев, он повалился на пол, в зале надолго установилась
тишина.
     Открыв глаза, Кудрявцев с удивлением понял, что женихи см о ­
трят не на него, а куда-то в сторону. Повернув голову, он увидел че­
ловека, которого раньше не замечал. На нем была ярко-красная на­
бедренная повязка и черная майка с крупной надписью «God is Sexy».
Эта майка, не вполне вписывавшаяся в стилистику вечера, уравнове­
шивалась сверкающим гладиаторским шлемом, похожим на комби­



                                323
нацию вратарской маски с железным сомбреро. За спиной у чело­
века был тростниковый колчан, полный крашенных охрой стрел. А в
руках был неправдоподобно большой лук.
    — Объявись, братуха, — неуверенно сказал кто-то из ж ени­
хов. — Ты кто?
    — Я? — переспросил незнакомец глухим голосом. — Как кто?
Одиссей.
     Первым кинулся к дверям все понявший филолог. И его первого
поразила тяжелая стрела. Удар был настолько силен, что беднягу
сбило с ног, и, конечно, сразу же отпали все связанные с восьмитом­
ником вопросы. Пока женихи осмысляли случившееся, еще трое из
них, корчась, упали на пол. Двое отважно бросились на стрелка, но не
добежали.
     Неизвестный стрелял с неправдоподобной быстротой, почти не
целясь. Все рванулись к дверям, и, конечно, возникла давка, женихи
отчаянно колотили в створки, умоляя выпустить их, но без толку. Как
выяснилось впоследствии, за дверью в это время сразу несколько
служб безопасности держали друг друга на стволах, и никто не ре­
шался отпереть замок.
     В пять минут все было кончено. Кудрявцев, пришпиленный стре­
лой к стене, что-то шептал в предсмертном бреду, и из его переко­
шенного рта на мрамор пола капала темная кровь. Погибли все, кроме
спрятавшегося за клепсидрой Семена Подмосковного и потерявшей
сознание Тани.
     Придя в себя, она увидела множество людей, сновавших между
трупами. Протыкая воздух растопыренными пальцами, они возбуж­
денно говорили по мобильным, и на нее не обратили внимания. Встав
со своего трона, она сомнамбулически прошла между луж крови, вы­
шла из гостиницы и побрела куда-то по улице.
     В себя она пришла только на набережной. Люди, шедшие мимо,
были заняты своими делами, и никто не обращал внимания на ее
странный наряд. Словно пытаясь что-то вспомнить, она огляделась
по сторонам и вдруг увидела в нескольких шагах от себя того самого
человека в гладиаторском шлеме. Завизжав, она попятилась и упер­
лась спиной в ограждение набережной.
     — Не подходи, — крикнула она, — я в реку брошусь! Помогите!




    ПУСТОТА-                    324
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    Разумеется, на помощ ь никто не пришел. Человек снял с головы
шлем и бросил его на асфальт. Туда же полетели пустой колчан и лук.
Лицом незнакомец немного походил на Аслана Масхадова, только
казался добрее. Улыбнувшись, он шагнул к Тане, и та, не соображая,
что делает, перевалилась через ограждение и врезалась в холодную
и твердую поверхность воды.
    Первым, что она ощутила, когда вынырнула, был отвратительный
вкус бензина во рту. Человека в черной майке на набережной видно
не было. Таня почувствовала, что рядом с ней под водой движется
большое тело, а потом в воздух взлетел фонтан мутных брызг, и над
поверхностью реки появилась белая бычья голова с красивыми мин­
далевидными глазами — такими же, как у незнакомца с набережной.
    — Девушка, вы случайно не Европа? — игриво спросил бык зна­
комым по «Метрополю» глухим голосом.
    — Европа, Европа, — отплевываясь, сказала Таня. — Сам-то ты кто?
    — Зевс, — просто ответил белый бык.
    — Кто? — не поняла Таня.
     Бык покосился    на сложной формы      шестиконечные кресты
с какими-то полумесяцами, плывшие над ограждением набережной,
и моргнул.
    — Ну, Зевс Серапис, чтоб вам понятней было. Вы же меня сами
позвали.
    Таня почувствовала, что у нее больше нет сил держаться на по­
верхности — отяжелевший пеплум тянул ее на дно, и все труднее
было выгребать в мазутной жиже. Она подняла глаза — в чистом си­
нем небе сияло белое и какое-то очень древнее солнце. Голова быка
приблизилась к ней, она почувствовала слабый запах мускуса, и ее
руки сами охватили мощную шею.
     — Вот и славно, — сказал бык. — А теперь полезайте мне на
спину. Понемногу, понемногу... Вот так...



                    НИЖНЯЯ ТУНДРА
     Однажды император Юань Мэн восседал на маленьком склад­
ном троне из шаньдунского лака в павильоне Прозрения Истины.
В зале перед ним вповалку лежали высшие мужи империи — перед



                                 325
этим двое суток продолжалось обсуждение государственных дел, со­
чинение стихов и игра на лютнях и цитрах, так что император ощущал
усталость — хоть, помня о своем достоинстве, он пил значительно
меньше других, голова все же болела.
    Прямо перед ним на подстилке из озерного камыша, переви­
того синими шелковыми шнурами, храпел, раскинув ноги и руки, ве­
ликий поэт И По. Рядом с ним ежилась от холода известная курти­
занка Чжэнь Чжао по прозвищу Летящая ласточка. И По спихнул ее с
подстилки, и ей было холодно. Император с интересом наблюдал за
ними уже четверть стражи, ожидая, чем все кончится. Наконец Чжэнь
Чжао не выдержала, почтительно тронула И По за плечо и сказала:
    — Божественный И! Прошу простить меня за то, что я нарушаю
ваш сон, но, разметавшись на ложе, вы совсем столкнули меня на хо­
лодные плиты пиршественного зала.
    И По, не открывая глаз, пробормотал:
    — Посмотри, как прекрасна луна над ивой.
    Чжэнь Чжао подняла взгляд, на ее юном лице отразился восторг
и трепет, и она надолго замерла на месте, позабыв про И По и исто­
чающие холод плиты. Император проследил за ее взглядом — дей­
ствительно, в узком окне была видна верхушка ивы, чуть колеблемая
ветром, и яркий край лунного диска.
    «Поистине, — подумал император, — И По — небожитель, со­
сланный в этот грешный мир с неба. Какое счастье, что он с нами!»
    Услышав рядом вежливый кашель, он опустил глаза. Перед ним
стоял на коленях Жень Ци, муж, широко известный в столице своим
благородством.
    — Чего тебе? — спросил император.
    — Я хочу подать доклад, — сказал Жень Ци, — о том, как нам
умиротворить Поднебесную.
    — Говори.
    Жень Ци дважды поклонился.
    — Любой правитель, — начал он, — как бы совершенен он ни
был, уже самим фактом своего рождения отошел от изначального
Дао. А в книге «Иньфу Цзин» сказано, что, когда правитель отходит от
Дао, государство рушится в пропасть...
    — Я это знаю, — перебил император. — Но что ты предлагаешь?




   ПУСТОТА-                      326
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
     — Смею ли я что-нибудь предлагать? — почтительно сложив на
животе руки, сказал Жень Ци. — Хочу только сказать несколько слов
о судьбе благородного мужа в эпоху упадка.
     — Эй, — сказал император, — ты все-таки не очень... Что ты на­
зываешь эпохой упадка?
     — Любая эпоха в любой стране мира — это эпоха упадка хотя
бы потому, что мир явлен во времени и пространстве, а в «Гуань-
цзы» сказано, что...
     — Я помню, что сказано в «Гуань-цзы», — перебил император,
которому стало обидно, что его принимают за монгола-неуча. — Но
при чем здесь судьба благородного мужа?
     — Дело в том, — ответил Жень Ци, — что благородный муж как
никто другой видит, в какую пропасть правитель ведет государство.
И если он верен своему Дао, а благородный муж всегда ему верен,
это и делает его благородным мужем, — он должен кричать об этом
на каждом перекрестке. Только слияние с первозданным хаосом м о­
жет помочь ему смирить свое сердце и молча переносить открытые
его взору бездны.
     — Под первозданным хаосом ты, видимо, имеешь в виду изна­
чальную пневму? — спросил император, чтобы окончательно убе­
дить Жень Ци, что тоже читал кое-что.
     — Именно, — обрадованно ответил Жень Ци. — Именно. А ведь
как сливаются с хаосом? Надо слушать стрекот цикад весенней но­
чью. Смотреть на косые струи дождя в горах. В уединенной беседке
писать стихи об осеннем ветре. Лить вино из чаши в дар дракону из
желтых вод Янцзы. Благородный муж подобен потоку — он не м о ­
жет ждать, когда впереди появится русло. Если перед ним встает пре­
града, он способен затопить всю Поднебесную. А если мудрый пра­
витель проявляет гуманность и щедрость, сердце благородного мужа
уподобляется озерной глади.
     Император наконец начал понимать.
     — То есть все дело в щедрости правителя. И тогда благородный
муж будет сидеть тихо, да?
     Жень Ци ничего не сказал, только повторил двойной поклон.
Император заметил, что за спиной Жень Ци появился начальник м он­



                               327
               гольской охраны. Вопросительно округлив глаза, он положил ладонь
               на рукоять меча.
                   — А почему, — спросил император, — нельзя взять и отрубить та­
               кому благородному мужу голову? Ведь тогда он тоже будет молчать, а?
                   От негодования Жень Ци даже побледнел.
                   — Но ведь если сделать это, то возмутятся духи-охранители всех
               шести направлений! — воскликнул он. — Сам Нефритовый Владыка
               Полярной Звезды будет оскорблен! Оскорбить Нефритового Вла­
               дыку — все равно что пойти против Земли и Неба. А пойти против
               Земли и Неба — все равно что пребывать в неподвижности, когда
               Земля и Небо идут против тебя!
                   Император хотел было спросить, от кого и зачем надо охранять
               все шесть направлений, но сдержался. По опыту он знал, что с благо­
               родными мужами лучше не связываться — чем больше с ними спо­
               ришь, тем глубже увязаешь в мутном болоте слов.
                   — Так чего ты хочешь? — спросил он.
                   Жень Ци сунул руку под халат. К нему кинулись было двое те­
               лохранителей, но Юань Мэн остановил их движением ладони. Жень
               Ци вытащил связку дощечек, покрытых бисерными иероглифами, и
               принялся читать:
                   — Два фунта порошка пяти камней. Пятьдесят связок небесных
               грибов с горы Тяньтай. Двенадцать жбанов вина с юга...
                    Император закрыл глаза и три раза сосчитал до девяти, чтобы
               выстроить из своего духа триграмму, позволяющую успокоиться и не
               препятствовать воле неба.
                   — Понимаю, — сказал он. — Иначе как ты явишь людям свое
               благородство? Иди к эконому и скажи, что я разрешил. И не тревожь
               меня по мелочам.
СУМАСШЕДШИМ




                    Кланяясь, Жень Ци попятился назад, споткнулся о вытянутую
               ногу И По и чуть не упал. Но император уже не смотрел на него —
               к его уху склонился начальник охраны.
                   — Ваше величество, — сказал тот, — вы помните дело вэйского
               колдуна?
                    Император помнил это дело очень хорошо. Несколько лет назад
ПО Ф АМ ИЛИИ




               в столице появился вэйский маг по имени Сонхама. Он умел делать
               пилюли из киновари и ртути, которые назывались «пилюлями вечной




                  ПУСТОТА-                      328
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
жизни». У него не было отбоя от клиентов, и он быстро разбогател, а
разбогатев — обнаглел и зазнался.
    Сначала император велел не трогать Сонхаму, потому что от
его пилюль в столице перемерло много чиновников, разорявших на­
род непомерными поборами. Император даже пожаловал магу титул
«учителя вечной жизни, указующего путь». Но скоро наглость Сон-
хамы перешла все границы. Он смущал народ на базарной площади,
крича, что был в прошлой жизни императором. При этом он пока­
зывал людям большую связку ключей, которые почему-то называл
драконовыми. Больше того, он посмел сказать, что Юань Мэн стал
императором не из-за своей принадлежности к династии Юань, а
только потому, что для китайского уха его имя звучит как «человек
с деньгами».
     Император велел схватить Сонхаму и лично пришел допросить
его. Сонхама оказался невысоким нахалом со шныряющими глазами,
похожим на обезьяну, у которой было тяжелое детство. При виде
Юань Мэна он не проявил никаких признаков уважения или страха.
    — Как ты смеешь утверждать, что был императором? — спросил
его Юань Мэн.
    — Вели испытать меня, — сказал Сонхама, ощерив несколько
желтых зубов. — Я знаю все покои этого дворца гораздо лучше тебя.
     Император велел принести план дворца. К его изумлению, сто­
ило указать на плане какую-нибудь комнату, как Сонхама безош и­
бочно описывал ее убранство и обстановку.
     Но в его описаниях была одна странность — он в мельчайших
подробностях помнил узор пола, а то, что было на стенах, описывал
очень приблизительно. Про роспись же потолка вообще ничего ска­
зать не мог. Тогда несколько благородных мужей устроили гадание
на панцире черепахи. Они долго спорили о значении трещин и на­
конец объявили, что в прошлой жизни Сонхама действительно жил
во дворце.
    — Вот так, — сказал Сонхама. — А теперь, Юань Мэн, если ты не
боишься, давай есть с тобой небесные грибы — кто сколько сможет.
И пусть все вокруг увидят, чей дух выше.
     Император не вынес наглости и велел насильно накормить Сон­
хаму таким количеством грибов, чтобы они полезли у него из ушей



                                329
              и носа. Сонхама отбивался и кричал, но его заставили проглотить не
              меньше пяти связок. Упав на пол, Сонхама задрыгал ногами и затих.
              Император испугался, что тот умер, и велел обливать его ледяной
              водой. Но когда уже стало казаться, что Сонхаму ничто не вернет к
              жизни, тот вдруг поднял с пола голову и зарычал.
                  Следующие несколько минут были настоящим кошмаром. Сон­
              хама, захлебываясь лаем, носился на четвереньках по залу для до­
              просов и успел перекусать половину стражников, прежде чем его по­
              валили и связали. Тогда вперед вышел благородный муж Жень Ци и
              сказал:
                   — Я слышал, что однажды из смешения жизненных сил льва и
              обезьяны возникла собака. Имя ей — пекинез. С давних времен пеки-
              незы живут в императорском дворце. Этой собаке свойственно отго­
              нять злых духов. Считается также, что, когда Лао-Цзы ушел в западные
              страны и стал там Буддой, он поручил пекинезу охранять свое учение.
              Маг Сонхама, конечно, не был в прошлой жизни императором. По
              всей видимости, он был пекинезом. Оттого владеет магической силой
              и помнит узоры пола, а про убранство стен не может сказать.
                   Император долго смеялся и наградил Жень Ци за прозорли­
              вость. Он решил простить Сонхаму за то, что тот выдавал себя за и м ­
              ператора в прошлой жизни, поскольку это можно было объяснить
              невежеством. Он также простил ему отвратительные слова о значе­
              нии имени Юань Мэн («Ведь сказано, — подумал император, — что
              и чистая яшма покажется замутненной»). Но за то, что он посмел на­
              звать ключи от каких-то амбаров драконовыми, император велел
              дать ему сорок ударов палкой по пяткам.
                   После этого про Сонхаму забыли. Но вскоре он появился в гунн­
              ской степи и вошел в большое доверие к хану Арнгольду. Сонхама
СУМАСШЕДШИМ




              обещал ему власть над Поднебесной и бессмертие.
                   — М не донесли, что хан уже начал принимать пилюли вечной
              жизни, — прошептал начальник охраны.
                   — Значит, — прошептал в ответ император, — он будет беспо­
              коить нас не больше трех месяцев.
                   — Да, — прошептал начальник охраны, — но мы не можем ждать
ПО ФАМ ИЛИИ




              три месяца. Дело в том, что Сонхама осмелился нарушить древние со­
              звучия, завещанные людям «Книгой Песен». Он создал музыку раз­




                  ПУСТОТА-                     330
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
рушения и распада. Он играет ее на перевернутых котлах для варки
баранов, которые называет «Поющими Чашами». Получается нечто
вроде бронзовых колоколов разных размеров. Их у гуннов очень
много. А по котлам он бьет железным идолом какого-то духа.
    — А что это такое — музыка распада? — совсем тихо спросил
император.
    — Никто не может сказать, что это, — ответил начальник ох­
раны. — Знаю только, что на всем пространстве, где слышны ее звуки,
люди перестают понимать, где верх, а где низ. В их сердцах поселя­
ется ужас и тоска. Оставляя свои дома и огороды, они выходят на д о ­
рогу и, склонив шею, покорно ждут своей судьбы.
    — А армия? — спросил император.
    — С ней происходит то же самое. Сонхама едет перед гуннскими
колоннами на огромной повозке, в которую запряжено трижды
шесть быков, и бьет по своим котлам. А гунны с заткнутыми промас­
ленной паклей ушами едут вслед за ним на своих маленьких косма­
тых лошадях, оставляя за собой разрушение и смерть.
    — Но почему наши солдаты не могут заткнуть уши паклей?
    — Это не поможет. Музыка все равно слышна. Но на варваров
она не действует, потому что Сонхама не нарушал гуннских созвучий.
У них просто нет музыки. Он разрушил музыку Поднебесной. Гунн­
ские солдаты затыкают уши только для того, чтобы не слышать этого
отвратительного лязга.
    — Нельзя ли поразить их стрелами с большого расстояния? —
спросил император.
    — Нет, —     ответил начальник охраны. —       Музыка Сонхамы
слышна очень далеко, а ее действие мгновенно.
     Император обвел глазами пиршественный зал. Все лежали в
прежних позах, только куртизанка Чжэнь Чжао, которой надоело мерз­
нуть на холодных плитах, встала с пола и теперь говорила о чем-то с
благородным мужем Жень Ци — тот задержался у стола, чтобы запих­
нуть в свой мешок блюдо петушиных гребешков, сваренных в вине.
Судя по их лицам, на уме у них были веселые шутки и всякие непри­
стойности. Но императору на миг почудилось, что зал залит кровью и
лежат в нем мертвые иссеченные тела.
     — Жень Ци! — позвал император. — Нам нужен твой совет.



                                331
                  Жень Ци от неожиданности уронил блюдо на пол.
                  — Ты уже помог нам однажды обуздать сумасшедшего колдуна
              Сонхаму. Но сейчас он вновь угрожает Поднебесной. Говорят, он
              изобрел музыку разрушения и гибели и движется к столице во главе
              гуннских войск. Ты только что говорил, что знаешь, как умиротворить
              Поднебесную. Так дай нам совет.
                  Жень Ци помрачнел и задумался, щипая свою редкую бородку.
                  — Я слышал, что музыка была передана человеку в глубокой
              древности, — сказал он. — Созвучия «Книги Песен» подарены людям
              духом Полярной Звезды. По своей природе они неразрушимы, по­
              тому что, в сущности, в них нечего разрушать. Они бесформенны и
              неслышны, но в грубом мире людей им соответствуют звуки. Это со­
              ответствие может быть утрачено, если страна теряет Дао-путь. Когда
              в древности возникла нужда упорядочить музыку, император лично
              шел к духу Полярной Звезды, чтобы обновить пришедшие в негод­
              ность мелодии.
                  — А как император может пойти к духу Полярной Звезды?
                  — Это как раз несложно, — сказал Жень Ци. — Волшебную по­
              возку могу изготовить я сам.
                  Император переглянулся с начальником охраны, и тот, выпучив
              глаза, кивнул. «Дело, видимо, действительно очень серьезное», — по­
              думал император и объявил:
                  — Приказываем тебе, Жень Ци, немедленно изготовить нам эки­
              паж для отбытия к духу Полярной Звезды. Тебя снабдят всем необхо­
              димым.
                   Через две или три стражи Жень Ци передал, что повозка готова.
              Император встал и направился к выходу. Но его остановил начальник
              охраны.
СУМАСШЕДШИМ




                  — Жень Ци говорит, — сказал он, — что нет необходимости по­
              кидать покои. Природа волшебной повозки такова, что ей можно
              воспользоваться прямо здесь.
                  — Ага, — сказал император, — наверно, это что-то вроде кор­
              зины, в которую впряжена пара благовещих фениксов?
                  — Нет, — сказал начальник охраны. — Честно говоря, когда я
ПО ФАМ ИЛИИ




              увидел то, что сделал Жень Ци, мне опять захотелось отрубить ему
              голову. Но разве мог я решиться без высочайшего приказа?




                 ПУСТОТА-                       332
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    Начальник охраны хлопнул в ладоши, и в зал в сопровождении
солдат вошел благородный муж Жень Ци. Он чуть покачивался, и его
расширенные глаза странно косили — видно было, что он охвачен
вдохновением. Следом за ним несли блюдо, на котором стояла ма­
ленькая, не больше одного цуня длиной, повозка, а рядом с ней ле­
жал смотанный в клубок шнур. Император подошел к блюду.
    Вместо осей и колес у повозки были шляпки и ножки небесных
грибов, и красный балдахин с белыми пятнами над крошечным си­
деньем тоже был сделан из большого небесного гриба. Под балдахи­
ном сидела маленькая фигурка императора, а на коленях у нее была
крошечная клетка с собачкой.
    Фигурки и повозка были сделаны из толченых грибов, смеш ан­
ных с порош ком пяти камней и медом, — это император понял по ха­
рактерному аромату. А впряжены в повозку были два темно-зеленых
дракона, которых Жень Ци с большим искусством вылепил из коно­
пляной пасты.
    — И как я на ней поеду? — спросил император.
    — Ваше величество, — сказал Жень Ци. — Наши предки пришли
в Поднебесную с севера. Дойдя до реки Янцзы, они основали царства
Чу, Юэ и У. Дух Полярной Звезды покровительствовал им издавна.
Поэтому искать его следует на севере. Но Чжуан Цзы говорил, что
вселенную можно облететь, не выходя из комнаты. Мир, где живет
дух Полярной Звезды, вовсе не в небе над нами.
     Император сразу все понял.
    — То есть ты хочешь сказать...
    — Именно, — ответил Жень Ци. — Чтобы отправиться в путеше­
ствие на этой повозке, ее надо съесть.
    — Но я никогда не ел больше пяти грибов за один раз, — сказал
император. — А здесь их не меньше двадцати. Да еще порошок... Да
еще... Жень Ци, отвечай, ты задумал погубить меня?
    — Ерунда, — сказал Жень Ци. — Перед тем как изготовить эту
колесницу, я съел целых тридцать грибов.
     Император оглядел своих приближенных. Их глаза были полны
страха и надежды. На миг в зале стало очень тихо, и императору по­
казалось, что откуда-то издалека доносятся еле слышные удары коло­
колов.



                                333
                   — Хорошо, Жень Ци, — сказал император. — А как я найду духа
              Полярной Звезды, если отправлюсь в путь на твоей колеснице?
                   — Я слышал, что путь к духу Полярной Звезды лежит через
              колодец в снежной степи. Нужно спуститься в этот колодец, а что
              дальше — не знает никто. Поэтому с собой нужно взять прочный
              шелковый шнур.
                   — Что я должен сказать Духу Полярной Звезды?
                   — Это может знать только сам император, — склонился Жень Ци
              в поклоне. — Уверенность есть только в одном. Если верные созву­
              чия будут обретены, маг Сонхама вернется в свою прежнюю форму и
              вновь станет пекинезом. Я уже изготовил для него клетку.
                   Император, не желая терять времени, приказал принести шубу
              из соболей, подаренную когда-то гуннским ханом, и накинул ее на
              плечи, рассудив, что на севере должно быть холодно. Потом он ре­
              шительно взял волшебную колесницу и откусил большой кусок. Про­
              шло совсем немного времени, и от нее остались только крошки на
              блюде.
                   — Ваше величество уже почти в пути, — сказал расплываю­
              щийся и меняющий цвета Жень Ци. — Я забыл сказать вот о чем.
              Обязательно следует помнить две вещи. Перед тем, как спускаться в
              колодец...
                   Но больше ничего император не услышал. Жень Ци вдруг про­
              пал, а перед глазами у Юань Мэна замелькала белая рябь. Он хотел
              было опереться на стол, но его рука прошла сквозь него, и он по­
              валился на пол, который оказался бугристым и холодным. Юань Мэн
              стал звать слуг, чтобы они подали ему воды промыть глаза, но вдруг
              понял, что это не рябь, а просто снег, а никаких слуг рядом нет.
                   Вокруг, насколько хватал глаз, была заснеженная степь, а прямо
СУМАСШЕДШИМ




              перед ним был колодец из черного камня. Размотав свой шелковый
              шнур, Юань Мэн полез вниз. Он спускался очень долго. Сначала во­
              круг ничего не было видно, а потом туман разошелся. Юань Мэн
              осмотрелся. Веревка уходила прямо в облака, а внизу было темно.
              И вдруг со всех сторон налетели белые летучие мыши. Юань Мэн стал
              отбиваться, выпустил из рук шнур и полетел вниз.
ПО ФАМ ИЛИИ




                   Неизвестно, сколько прошло времени. Юань Мэн очнулся от
              сильного запаха рыбы и дыма. Он лежал в какой-то странной ком ­




                  ПУСТОТА-                     334
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
натке пирамидальной формы, стены которой были сделаны из шкур
(в первый момент ему показалось, что его накрыло шляпкой огром ­
ного гриба). Всюду валялись пустые стеклянные бутылки, а в центре
комнаты горел огонь, возле которого сидел давно небритый старик
очень странного вида. На нем была ветхая куртка из блестящего чер­
ного материала с меховым капюшоном. На рукаве куртки были знаки
«USAF», немного похожие на письмена гуннов. А перед стариком
стоял железный ящик, на панели которого горело несколько разно­
цветных огоньков.
     Юань Мэн приподнялся на локте и собрался заговорить, но ста­
рик остановил его жестом. И Юань Мэн услышал музыку, доносив­
шуюся из ящика. Женский голос пел на незнакомом языке, но Юань
Мэн вполне его понимал, хотя точно разобрал только две строчки:
«What if God was one of us» и «just like a stranger on a bus trying to
make his way home». Отчего-то император ощутил печаль и сразу по­
забыл все, что хотел сказать.
     Дослушав песню, старик повернулся к Юань Мэну, смахнул с
лица слезы и сказал:
     — Джоан Осборн.
     — Юань    Мэн, — представился      Юань   Мэн. — Скажи, Джоан
Осборн...
     — Я не Джоан Осборн, — сказал старик. — Я не могу назвать
своего имени. Я давал подписку.
     — Хорошо, — сказал Юань Мэн. — Я знаю, что у духов нет
имен — имена им дают люди. Ты, наверно, дух Полярной Звезды?
     — Нельзя столько пить, чукча, — сердито сказал старик. — Впро­
чем, можешь называть меня как хочешь.
     — Я буду называть тебя Джоан Осборн. Как я попал сюда?
     — Даже не помнишь. У вас, чукчей, сейчас праздник Чистого
Чума. Вот вы все и перепились. Иду я домой — гляжу, лежит пьяный
у дороги. Ну я и перенес тебя сюда, чтобы ты не замерз. Хорошая у
тебя шуба, однако.
     — А сам ты кто?
     — Летчик, — сказал старик. — Я летал на самолете SR-71
«Blackbird», а потом меня сбили. Живу здесь уже двадцать лет.
     — А почему ты не хочешь вернуться на родину?



                                  335
    — Ты ведь чукча. Ты все равно не поймешь.
    — А ты попробуй объяснить, — обиженно сказал Юань Мэн. —
Вдруг пойму. Ты не из верхнего мира? Может, ты знаешь, как встре­
тить духа Полярной Звезды?
    — Вот черт, — сказал старик. — Ну как тебе объяснить, чтоб
ты понял. Я тоже из тундры. Если долго ехать на упряжках на север,
дойти до полюса, а потом еще столько же ехать дальше, то будет дру­
гая тундра, откуда прилетают черные птицы — разведчики. Вот на та­
кой черной птице я и летал, пока меня не сбили.
     Юань Мэн задумался.
    — А чего они разведать хотят, — спросил он, — если у них такая
же тундра, как здесь?
    — Сейчас я и сам не очень это понимаю, — сказал старик. —
Попробую тебе объяснить в твоих понятиях. В наших местах издавна
правил дух Большого Ковша, а у вас — дух Медведицы. И они между
собой враждовали. Духу Большого Ковша служило много таких, как я.
Думали, что будем воевать. Но потом вдруг оказалось, что все ваши
шаманы давно втайне сами поклоняются Большому Ковшу. Наступил
холодный мир — его так назвали потому, что и в вашей и в нашей
тундре людям очень холодно. Ваши шаманы подчинились нашим. Но
мой передатчик сломан — могу только слушать музыку, и все. Двад­
цать лет я ждал, что меня отсюда вытащат, и все без толку. Хоть на
собаках через полюс езжай...
     Старик тяжело вздохнул. Юань Мэн мало что понял из его речи —
ясно было только то, что вместо мира Полярной Звезды он попал не
то к духу Медведицы, не то к духу Большого Ковша. «Ну, Жень Ци, —
подумал он, — подожди».
     — А что ты знаешь о музыке? — спросил он.
     — О музыке? Все знаю. У меня времени много, часто слушаю
радио. Если коротко, то после восьмидесятого года ничего хоро­
шего уже не было. Понимаешь, сейчас нет музыки, а есть музыкаль­
ный бизнес. А с какой стати я должен слушать, как кто-то варит свои
бабки, если мне за это не платят?
     — Высокие слова, — сказал Юань Мэн. — А ты знаешь, как вос­
становить древние созвучия, когда мелодии приходят в упадок?




    ПУСТОТА-                        336
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
     — Если ты говоришь про вашу чукчину музыку, — сказал ста­
рик, — то это не ко мне. Тут рядом живет один старик, тоже чукча.
Настоящий шаман. Он раньше делал варганы из обломков моего са­
молета и менял их у геологов на водку. Вот он тебе все скажет.
     — А что такое варган? — спросил Юань Мэн.
     Старик пошарил в грязных шкурах и протянул Юань Мэну ма­
ленький блестящий предмет. Это было металлическое полукольцо,
от которого отходили два стержня, между которыми был вставлен
тонкий стальной язычок. С первого взгляда он напомнил Юань Мэну
что-то очень знакомое, но что именно, он так и не понял.
     — Бери себе на память, — сказал старик. — У меня таких
несколько. Корпус у него из титана, а язычок — из высокоуглероди­
стой стали.
     — Где живет этот чукча-шаман? — спросил Юань Мэн.
     — Как выйдешь из моего чума, иди прямо. Метров через триста,
сразу за клубом, будет другой чум. Вот там он и живет.
     Наскоро попрощавшись, Юань Мэн вышел из яранги и пошел
сквозь снежную бурю. Вскоре он увидел клуб — это было огром ­
ное мертвое здание с разбитыми окнами, перед которым стоял идол
местного духа-охранителя с вытянутой вперед рукой. Сразу за клубом
действительно стоял еще один чум.
     Юань Мэн вошел в него и увидел старика, чертами лица немного
похожего на великого поэта И По, только совсем древнего. Старик
пилил ржавым напильником кусок железа, лежавший у него на ко­
лене. Перед ним стояли бутылка и стакан.
     — Здравствуй, великий шаман, — сказал Юань Мэн. — Я пришел
от Джоан Осборн спросить тебя о том, как восстановить главенство
созвучий «Книги Песен» и победить созданную колдуном Сонхамой
музыку гибели.
     Услышав эти слова, старик вытаращил глаза, налил себе стакан,
выпил и несколько минут растерянно смотрел на Юань Мэна.
     — Хорошая у тебя шуба, — сказал он. — Я и правда шаман,
только не совсем настоящий. Так, на уровне фольклорного ансамбля.
Ты садись, выпей, успокойся. Ты же замерз весь.
     Выпив, Юань Мэн долго молчал. Молчал и старик.



                                337
                   — Я не знаю, что такое фольклорный ансамбль, — сказал нако­
               нец Юань Мэн, — но ты, я полагаю, должен знать что-то про музыку.
                   — Про музыку? Я ничего не знаю про музыку, — сказал ста­
               рик. — Я только знаю, как делать варганы. Если ты хочешь узнать
               что-то про музыку, тебе надо идти в очень далекое место.
                   — Куда? — спросил Юань Мэн. — Говори быстрее, старик.
                   Старый чукча задумался.
                   — Знаешь, — сказал он, — старые люди в нашем фольклорном
               ансамбле говорили так. Если встать на лыжи и долго-долго идти на
               запад, в тундре будет памятник Мейерхольду. За ним будет речка из
               замерзшей крови. А за ней, за семью воротами из моржовых костей,
               будет город Москва. А в городе Москве есть консерватория — вот
               там тебе и скажут про музыку.
                   — Хорошо, — сказал Юань Мэн и вскочил на ноги. — Мне
               пора идти.
                   — Ну если ты так спешишь, иди, — сказал старик. — Только
               помни, что из города Москвы невозможно выбраться. Старики го­
               ворят, что, как по ней ни петляй, все равно будешь выходить или
               к Кремлю, или к Курскому вокзалу. Поэтому надо найти белую гагару
               с черным пером в хвосте, подбросить ее в воздух и бежать туда, куда
               она полетит. Тогда сумеешь выйти на волю.
                   — Спасибо, старик, — сказал Юань Мэн.
                   — И еще, — крикнул ему вслед старик, — никогда не ешь
               столько мухоморов, как сегодня. А будешь в Москве, опасайся клофе-
               лина. Шуба у тебя больно хорошая.
                    Но Юань Мэн уже ничего не слышал. Он вышел из яранги и
               пошел прямо на запад. Кругом летели снежные хлопья, скоро стем­
               нело, и через несколько часов он заблудился. На счастье, в темноте
СУМАСШЕДШИМ




               раздался рев мотора, и Юань Мэн побежал на свет фар. По дороге,
               на которую он вышел, ехал большой грузовик. Юань Мэн поднял
               руку, и грузовик остановился. Из его кабины высунулся толстый пра­
               порщик.
                   — Тебе куда, чукча? — спросил он.
                   — Мне в Москву, — сказал Юань Мэн, — в консерваторию возле
ПО Ф АМ ИЛИИ




               Курского вокзала.
                    Прапорщ ик внимательно посмотрел на его шубу.




                  ПУСТОТА-                     338
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    — Садись, — сказал он, — подвезу. Я как раз в консервато­
рию еду.
     Юань Мэн залез в кабину. Внутри было тепло и удобно, и сне­
жинки весело плясали перед стеклом в ярком свете фар.
    — Чего, — спросил прапорщик, — день Чистого Чума отмечали?
     Юань Мэн как-то неопределенно пожал плечами.
    — Еще выпить хочешь?
    — Хочу, — сказал Юань Мэн.
     Прапорщик протянул ему бутылку водки, и Юань Мэн припал
к горлышку. Скоро водка кончилась. Юань Мэн перелистал валяв­
шийся рядом с сиденьем журнал, а потом решил отблагодарить пра­
порщика, сыграв ему на варгане. Достав варган из кармана шубы, он
уже поднес его ко рту, и вдруг понял, на что тот был похож.
     Варган был похож на микрокосмическую орбиту из тайного
трактата по внутренней алхимии, который могли читать только импе­
ратор и его приближенные. Боковые скобы, сходясь внизу в кольцо,
образовывали канал действия, соединенный с каналом управления, а
полоска стали между ними была центральным каналом. На конце она
была изогнута и переходила в язычок, точь-в-точь напоминавший че­
ловеческий.
     Вдруг Юань Мэн почувствовал, что его неодолимо тянет в сон.
И почти сразу же ему стал сниться старик, который делал варганы,
только теперь он выглядел очень величественно и даже грозно, а одет
был в длинную синюю рубашку, расшитую звездами, и за его спиной в
черном небе струились ленты северного сияния.
    — Я хочу научить тебя играть на варгане, — сказал старик. —
Много тысячелетий назад у нас в фольклорном ансамбле говорили
так. Есть Полярная Звезда, и правит ею дух холода. А точно напротив
ее на небесной сфере есть Южная Звезда, которую люди не видят, по­
тому что она у них под ногами. Ею правит дух огня. Однажды, давным-
давно, дух холода и дух огня решили сразиться. Но сколько они ни на­
падали друг на друга, никакого сражения у них не получалось. Духи
огня и холода свободно протекали друг сквозь друга — потому что
как один дух может победить другого? Они просто есть, и все. И тогда,
чтобы можно было говорить о победе, ими был создан человек...
     Юань Мэну приснилось, что он поклонился и сказал:



                                339
     — Наши книги говорят об этом немного по-другому, но по сути
так оно и есть.
     — Но на самом деле, — продолжал старик, — дух холода и дух
огня — это не два разных духа. Это один и тот же дух, который просто
не знаком сам с собой. И человека он создал из себя самого, потому
что из чего еще дух может что-то создать? И человек заблудился в
этой битве двух духов, которые на самом деле — он сам.
     — Я понимаю, — сказал Юань Мэн.
     — В действительности оба они — это один дух, который беско­
нечно играет и сражается сам с собой, потому что, если бы он этого
не делал, его бы просто не было. Ты понял, как играть на варгане,
Юань Мэн?
     — Да, — сказал Юань Мэн, — я все понял.
     — Чего это ты бормочеш ь? — поглядывая на часы, спросил пра­
порщик. — Что ты там понял?
     — Все, — бормотал во сне Юань Мэн, — все понял... Не надо
мне искать никакого духа Полярной Звезды. Я и есть дух Полярной
Звезды и сам себе главный шаман. И вообще все духи, люди и вещи,
которые только могут быть, — это и есть я сам. Поэтому играть надо
не на инструментах, а на себе, только на себе. Какие законы или ноты
могут тогда что-то значить? Нет никаких созвучий, это Жень Ци врет...
Каждый сам себе музыка... Слушай, поворачивай. Мне в Китай надо,
а не в консерваторию...
     — Поворачиваю, — сказал прапорщик и опять поглядел на часы.
     — Подожди. Сейчас я тебе сыграю, ты все поймешь... Подберу...
Как там было... Just trying to make his way home...
     Когда Юань Мэн проснулся, над ним почему-то было небо. Оно
было желтоватого цвета, но это не удивило императора. В Поднебес­
ной за последние сто лет было несколько восстаний за установление
эры Желтого Неба. Могло ведь такое восстание победить в нижней
тундре, подумал Юань Мэн.
     Странным было другое — на небе были трещины и желтые раз­
воды, как будто оно дало небольшую течь, когда в верхней тундре на­
чалась весна. Похоже, весна начиналась и здесь — по небу медленно
ползло несколько возвращавшихся с юга тараканов. Юань Мэн захо­




    ПУСТОТА-                       340
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
тел пошевелиться и не смог — кто-то привязал его к сиденью гру­
зовика.
     Вдруг он понял, что это не сиденье. Его руки были примотаны
грязными бинтами за запястья к какой-то железной раме, а из вены в
районе локтевого сгиба торчала тонкая пластмассовая трубка. Юань
Мэн проследил за ней взглядом — она поднималась к потолку, кото­
рый он принял за небо, и кончалась большой перевернутой бутыл­
кой, в которой была какая-то жидкость. Юань Мэн опустил глаза —
оказалось, что он совершенно голый и лежит на клеенке, а другая
пластмассовая трубка выходит из его причинного места и тянется к
бутылке от кока-колы, привязанной к ножке кровати. От тяжкого убо­
жества всего увиденного Юань Мэн помрачнел.
     Вокруг ходили люди в несвежих зеленых халатах. Юань Мэн по­
пробовал позвать кого-нибудь из них, но оказалось, что его горло
совершенно высохло и он не в силах произнести ни звука. Люди не
обращали на него никакого внимания. Тогда Юань Мэн разозлился
и захотел порвать бинты, которыми был привязан к раме кровати, но
не смог.
     Вскоре к нему подошел человек в зеленом халате. В руках у че­
ловека были коробка с надписью «Кофеин» и шприц.
    — Где я? — еле слышно спросил Юань Мэн.
     — В реанимационном отделении института Склифосовского, —
сказал человек в халате, отламывая шейку ампулы и наполняя шприц.
     — А это что? — спросил Юань Мэн, кивая на шприц.
     — Это ваш утренний кофе, — самодовольно ответил человек,
втыкая шприц в то место, где нога Юань Мэна плавно переходила в
спину.
     Через пару часов Юань Мэн пришел в себя, и, когда ему при­
несли его шелковый халат со следами ярко-желтой грязи, какой в нор­
мальных городах не бывает, он совсем не удивился. Не удивило его и
то, что пропала подаренная гуннским ханом шуба.
     — Как я здесь оказался? — спросил он.
     — А т ы вчера бухал с кем-то в ресторане «Северное Сияние» на
улице Рылеева. Это у Курского вокзала. Наверно, бабки засветил. Вот
тебе клофелина в водку и налили.



                               341
                      «Ну, Жень Ци, — подумал Юань Мэн, — в этот раз точно отру­
                 блю тебе голову».
                      — Клофелин — это глазные капли, — продолжал врач. — Если их
                 налить в водку, то очень резко падает давление, и человек отрубается.
                 Это обычно бляди делают. Выключают клиента часа на два. Но тебе
                 уж очень много налили. Новички, наверно. Вот ты на шестнадцать ча­
                 сов в кому и попал. А вообще частый случай. У Курского вокзала бри­
                 гада клофелинщиков работает.
                      Юань Мэн закрыл глаза и вдруг вспомнил странную картинку —
                 он, кажется, видел ее в журнале, который листал в кабине грузовика,
                 перед тем как заснуть. Там был нарисован человек в военном мун­
                 дире, небритый, со свирепым взглядом. Юань Мэн даже вспомнил
                 подпись:
                      «Декабрист Рылеев-Пушков в о т в е т на слова, ч т о та й н ы е об­
                 щ е с тв а наш и были подобием немецкого Тугенд-бунда, отвечал: «Не
                 к Тугенд-бунду, но к б у н т у я принадлежал». И м п е р атор долго хохо­
                 т а л и отп рави л его в ссылку. А в сущ ности, вполне мог повесить —
                 иные повисли и за меньшее».
                      — Жень Ци, Жень Ци... — пробормотал Юань Мэн. — Голову,
                 может, и не отрублю, но в ссылку точно отправлю.
                      — Чего? — спросил врач. — У вас были какие-то галлюцинации
                 в коме?
                      — Не в коме просто, но в Коми я был, — тихо сказал Юань Мэн.
                      — Как? — спросил врач.
                      — Так, — сказал Юань Мэн. — И вы сами, в сущности, тоже в
                 Коми. А в ссылке тут мы все.
                      Врач посерьезнел и внимательно посмотрел на Юань Мэна.
                      — Придется тебе, братишка, у нас маленько зависнуть, — сказал
сум асш едш ий




                 он и отошел от кровати.
                      Два дня подряд Юань Мэн отдыхал, глядя на ползавших по по­
                 толку и стенам тараканов. Они были большие и умные и могли пла­
                 нировать со стен на пол. Сосед по палате рассказал, что раньше та­
                 ких тараканов не было и этот вид называется «новый прусский» — от
                 свободы и радиации их развелось видимо-невидимо. Он даже читал
по




                 стихи поэта Гумилева про какую-то болотную тварь, у которой мучи­
фамилии




                 тельно прорезались крылья, но Юань Мэн не особо слушал.




                     ПУСТОТА-                      342
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
     Иногда к нему подходили врачи и задавали идиотские вопросы.
Юань Мэн на вопросы не отвечал, а прятался под одеялом и думал.
А на третий день рано утром он встал, надел свой грязный халат и по­
шел к выходу.
     По дороге он украл со стола старый скальпель. Его пытались
остановить врачи, но он сказал им, что, если они это сделают, их за­
мучает совесть, отчего врачи побледнели от страха и расступились.
Юань Мэн нашел их уважение к моральному закону достойным вос­
хищения. Он не знал, что перед ним в палате лежал долгопруднен­
ский авторитет по кличке Вася Совесть, который остался очень недо­
волен едой и тараканами и обещал разобраться.
     Выйдя в тундру, в которой повсюду стояли уродливые каменные
дома, Юань Мэн поймал голубя, вымазал ему одно перо из хвоста
желтой грязью с обочины, привязал его за длинную веревку к своему
пальцу и остановил такси. Поскольку он уже знал, как ведут себя ш о­
феры в нижней тундре, он не стал тратить времени на разговоры, а
приставил таксисту к горлу скальпель и велел ехать в ту сторону, куда
полетит голубь. Шофер не стал спорить.
     По дороге он затормозил только один раз — когда Юань Мэн
захотел рассмотреть памятник Мейерхольду, о котором ему расска­
зывал старый шаман. Это был высокий бетонный обелиск, к кото­
рому была приделана вечно падающая трапеция с парящими вокруг
голыми боярами из бронзы. Таксист сказал, что скульптор Церетели
сначала хотел продать эту композицию как памятник героям пара­
шютно-десантных войск, но потом, когда десантные войска расфор­
мировали, переосмыслил уже отлитые статуи.
     Голубь летел зигзагами, и машина Юань Мэна часто цепляла
другие машины. Некоторые из них были очень красивыми и навер­
няка дорогими, и сидевшие в них люди с золотыми цепями на шеях
злобно щурились и топырили пальцы. Юань Мэн догадался, что это
местные чиновники, которые хотят объяснить ему, сколько у них оле­
ней, чтобы он их уважал. В ответ он показывал один палец, средний,
чтобы они поняли, что хоть оленей у него совсем нет и он в мире
один, зато, по всем китайским понятиям, стоит точно посередине
между землей и небом.



                                343
    Скоро машина выехала из города и стала плутать по разби­
тым дорогам. Голубь летел то в одну сторону, то в другую, и машина
несколько раз увязала в грязи. Шофер еле успевал выруливать между
стволов и пней. И вдруг голубь сел на капот.
     Юань Мэн велел затормозить, вылез и огляделся. Машина сто­
яла на круглой поляне со следами от костров, а из низких туч, кото­
рые почти цепляли за верхушки деревьев, свисал знакомый шелко­
вый шнур.
    Юань Мэн, собственно говоря, этого и ожидал. Отпустив голубя,
он забрался на крышу машины. Таксист предательски нажал на газ,
но Юань Мэн успел подпрыгнуть и уцепиться за шнур, который сразу
же стал подниматься вверх. И, когда он еще виден был в зеркало спе­
шащему назад в нижнюю тундру таксисту, до его ушей уже долетали
звуки цитр и гуслей, а вскоре (в этом он был не вполне уверен, но так
ему показалось) послышалось печальное пение его лю бимой налож­
ницы Ю Ли и яростный лай придворного пекинеза, который никак не
мог взять в толк, за что его поймали, дали сорок шлепков по заду и
заперли в клетку.
     А сорок шлепков по заду он получил, понятное дело, не за то,
что ему приснился сон, в котором он стал колдуном при гуннском
хане, а за то, что в этом сне он обнаглел настолько, что осмелился на­
звать котлы для варки баранов «Поющими Чашами».



            СВЯТОЧНЫЙ КИБЕРПАНК,
                                или
       РОЖДЕСТВЕНСКАЯ H04B-117.DIB
     Не надо быть специалистом по так называемой культуре, чтобы
заметить общий практически для всех стран мира упадок интереса к
поэзии. Возможно, это связано с политическими переменами, слу­
чившимися в мире за последние несколько десятилетий. Поэзия, да­
лекий потомок древней заклинательной магии, хорош о приживается
при деспотиях и тоталитарных режимах в силу своеобразного ре­
зонанса — такие режимы, как правило, тяготеют к магии и поэтому
способны естественным образом питать одно из ее ответвлений. Но
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
перед лицом (вернее, лицами) трезвомыслящей гидры рынка поэзия
оказывается бессильной и как бы ненужной.
     Но это, к счастью, не означает ее гибели. Просто из фокуса общ е­
ственного интереса она смещается на его периферию — в простран­
ство университетских кампусов, районных многотиражек, стенгазет,
капустников и вечеров отдыха. Больше того, нельзя даже сказать, что
она совсем покидает этот фокус — ей удается сохранить свои пози­
ции и в той раскаленной области, куда направлен мутный взгляд че­
ловечества. Поэзия живет в названиях автомобилей, гостиниц и ш о­
коладок, в именах, даваемых космическим кораблям, гигиеническим
прокладкам и компьютерным вирусам.
     Последнее, пожалуй, удивительнее всего. Ведь по своей при­
роде компьютерный вирус не что иное, как бездушная последова­
тельность команд микроассемблера, незаметно прилепляющаяся к
другим программам, чтобы в один прекрасный день взять и превра­
тить компьютер в бессмысленную груду металла и пластмассы. И вот
этим программам-убийцам дают имена вроде «Леонардо», «Каскад»,
«Желтая роза» и так далее.
    Возможно, поэтичность этих имен есть не что иное, как возврат
к упоминавшейся заклинательной магии. А может быть, это попытка
как-то очеловечить и умилостивить всемогущий полупроводниковый
мир, проносящиеся по которому электрические импульсы опреде­
ляют человеческую судьбу.
     Ведь богатство, к которому всю жизнь стремится человек, в наши
дни означает не подвалы, где лежат груды золота, а совершенно бес­
смысленную для непосвященных цепочку нулей и единиц, хранящу­
юся в памяти банковского компьютера. Все, чего добивается самый
удачливый предприниматель за полные трудов и забот годы перед
тем, как инфаркт или пуля вынуждают его покинуть бизнес, это изме­
нение последовательности зарядов на каком-нибудь тридцатидвух-
эмиттерном транзисторе из чипа, который так мал, что и разглядеть-то
его можно только в микроскоп.
    Поэтому нет ничего удивительного, что компьютерный вирус,
полностью парализовавший на несколько дней жизнь большого рус­
ского города Петроплаховска, назывался «Рождественская Ночь».
(В программах-антивирусах и компьютерной литературе он получил



                                345
имя «PH-117.DIR» — что означают эти цифры и латинские буквы, мы
не знаем.)
     Но название «Рождественская Ночь» нельзя считать чистой да­
нью поэзии. Дело в том, что некоторые вирусы срабатывают в опре­
деленное время или определенный день — так, например, вирус «Ле­
онардо» должен был совершить свое черное дело в день рождения
Леонардо да Винчи. Точно так же вирус «Рождественская Ночь» вы­
ходил из спячки в ночь под Рождество.
     Что до его действия, то мы попытаемся описать его как можно
проще, не углубляясь в технические подробности — в конце концов,
только специалисту интересно, в какой кластер «PH-117.DIR» записы­
вал свое тело и как именно он видоизменял таблицу расположения
файлов. Для нас важно только то, что этот вирус разрушал хранящи­
еся в компьютере базы данных, причем делал это довольно необыч­
ным способом — информация не просто портилась или стиралась,
а как бы перемешивалась, причем очень аккуратно.
     Представим себе компьютер, стоящий где-нибудь в мэрии, в ко­
тором собраны все сведения о жизни города (как это, кстати сказать,
и было в Петроплаховске). Пока этот компьютер исправен, его память
похожа на собранный кубик Рубика — допустим, на синей стороне
хранятся какие-нибудь сведения о коммунальных службах, на крас­
ной — данные о городском бюджете, на желтой — личный банк дан­
ных мэра, на зеленой — его записная книжка, и так далее. Так вот,
активизируясь, «PH-117.DIR» начинал вращать грани этого кубика су­
масшедшим и непредсказуемым образом, но все клетки при этом со­
хранялись, и сам кубик тоже.
     Если продолжить аналогию, антивирусные программы, прове­
ряя память компьютера на наличие вируса, как бы измеряют грани
этого кубика, и, если их длина не меняется, делается вывод, что ви­
русов в компьютере нет. Поэтому любые ревизоры диска и даже но­
вейшие эвристические анализаторы были бессильны против «РН-117.
DIR». Неизвестный программист, вставший по непонятной причине на
путь абстрактого зла, создал настоящий маленький шедевр, удостоив­
шийся скупой и презрительной похвалы самого доктора Касперского,
высшего авторитета в области компьютерной демонологии.




    ПУСТОТА-                    346
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    Об авторе вируса ничего не известно. Ходили слухи, что им был
тот самый сумасшедший инженер Герасимов, по делу которого впер­
вые в практике петроплаховского горсуда был применен закон об ох­
ране животных.
    Дело было громким, так что напомним о нем только в самых
общих чертах. Герасимов, человек от рождения психически неурав­
новешенный и к тому же относящийся к той прослойке нашего о б ­
щества, которая не поняла и не приняла реформ, ненавидел все те
ростки грядущего, которые пробиваются к солнцу сквозь многослой­
ный асфальт нашего бытия. На этой почве у него и развилась мания
преследования: для него главным символом произошедших в стране
перемен почему-то стал бультерьер.
    Возможно, это связано с тем, что в шестнадцатиэтажном доме,
где он жил, многие обзавелись собакой этой популярной породы, и,
спускаясь в лифте, Герасимов много раз оказывался в обществе трех,
четырех, а иногда и пяти бультерьеров одновременно. Кончилось это
тем, что Герасимов, распродав свое немногочисленное имущество
и войдя в серьезные для человека его средств долги, тоже приобрел
себе бультерьера.
    Соседи сначала очень обрадовались такой перемене, произо­
шедшей с Герасимовым. Казалось, что она свидетельствует о серьез­
ном желании человека приспособиться к изменившимся обстоя­
тельствам и начать наконец жить в ногу со временем. Однако, когда
выяснилось, какое имя Герасимов дал собаке, любители животных из
его дома были шокированы. Он назвал своего бультерьера Муму.
    По вечерам Герасимов стал ходить на прогулки к близлежащей
реке и, бывало, подолгу простаивал на берегу, глядя в середину по­
тока и напряженно о чем-то думая. М уму резвилась рядом, иногда
подбегая к хозяину, чтобы потереться о его ногу и поглядеть ему в
лицо своими доверчивыми красными глазками.
    Собаководы из дома, где жил Герасимов, нашли, что эти про­
гулки носят демонстративный характер. Кончилось дело судом. Вме­
шался сам мэр Петроплаховска, бывший страстным любителем буль­
терьеров, и Герасимов был лишен прав на животное.
    — Герасимову ненавистно все то, что олицетворяет Муму, —
сказал на суде государственный обвинитель. — Точнее, М уму олице­



                               347
творяет все то, что ненавистно Герасимову. А ведь для тысяч и тысяч
россиян бультерьер стал синонимом жизненного успеха, оптимизма,
веры в возрождение новой России! Герасимов тянет свои лапы к
М уму только потому, что они слишком коротки, чтобы дотянуться до
тех, кого этот пес символизирует. Но мы требуем лишить его прав на
животное не из-за этих убеждений, как бы мы к ним ни относились,
нет. Мы требуем этого потому, что собаке угрожает опасность!
     Герасимов проиграл процесс. Муму, взятую под защиту закона,
предполагалось отправить в спецсобакоприемник, где коротают
свой век бультерьеры, питбульмастифы и волкодавы погибших чле­
нов элиты. Деньги на содержание М уму и на специальную клетку, в
которой собаку должны были отправить к пункту назначения, выде­
лил лично мэр.
     Возможно, поэтому и возник слух, что это Герасимов написал
«PH-177.DIR», чтобы отомстить мэру. Нам эта версия представляется
крайне маловероятной.
     Во-первых, программист, способный написать вирус уровня
«Рождественской Ночи», вряд ли стал бы вымещать свою злобу и за­
висть к чужому достатку на ни в чем не повинном бультерьере — он,
без сомнения, был бы достаточно состоятельным человеком.
     Во-вторых, Герасимов ни разу не появлялся в мэрии, а компью ­
тер с базой данных мэра не был подключен к Интернету.
     В-третьих, что самое главное, в версии об авторстве Герасимова
начисто отсутствует логика. Как говорил на суде обвинитель, Гераси­
мов протянул свои лапы к М уму именно потому, что они были слиш­
ком коротки, чтобы тронуть кого-нибудь, кто мог как следует дать по
этим лапам. Герасимов вряд ли способен был ополчиться на имею ­
щих реальную власть.
     А мэр Петроплаховска Александр Ванюков, больше известный в
городе под кличкой Шурик Спиноза, такую власть, безусловно, имел.
Кстати, эту кличку он получил вовсе не из-за своих увлечений фило­
софией, а потому, что в самом начале своей карьеры убил несколько
человек вязальной спицей.
     Ванюков был одним из трех человек, державших Петроплаховск
(воображение так и рисует трех мускулистых атлантов, держащих на
плечах ломоть земли, покрытый улицами и домами). Ограничимся




    ПУСТОТА-                    348
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
рассказом о Ванюкове — остальные не имеют никакого отношения к
нашей истории.
    Ванюков контролировал проституцию, торговлю и наркобизнес.
Зачем ему понадобилось в дополнение к этим делам взваливать себе
на плечи еще и обязанности мэра, никто толком не знает. Но пред­
ставить, как зародилось такое желание, можно: должно быть, возвра­
щаясь из бани в офис, он разглядывал серо-коричневые домики род­
ного города сквозь тонированное стекло лимузина и случайно увидел
плакат, зовущий всех на выборы мэра. Говорят, у Ванюкова была при­
вычка теребить пуговицы — вот так он, наверно, поигрывал с какой-
нибудь пуговицей на штанах или пиджаке и вдруг подумал, что го­
раздо лучше было бы отстегивать себе, чем какому-то мэру.
    Остальное было делом техники. Приняв решение баллотиро­
ваться в мэры, Ванюков первым делом провел совещание со своими
«барсиками» (так называется человек, курирующий проституцию на
территории городского района; по статусу такая должность примерно
соответствует капитану милиции). В коротком вступлении Ванюков
обещал, что если кто-то из них не мобилизует всех подконтрольных
девушек на агитационные мероприятия, то он возьмет вязальную
спицу и лично сделает такого барсика муркой. Дальнейшее объяс­
нил референт Ванюкова: все участницы агитации должны выглядеть
целомудренно и невинно и ни в коем случае не ходить в брюках, так
как это может отпугнуть пожилых людей и вообще консервативную
часть электората.
     Из Москвы за большие деньги был выписан модный политтех-
нолог. Ванюков слышал много историй о том, как этот специалист
организовал в соседнем Екатеринодыбинске предвыборную кампа­
нию в Госдуму для местной крестной мамаши Дарьи Сердюк. О со­
бый упор в кампании делался на борьбу с организованной преступ­
ностью, а главный лозунг, растиражированный на тысячах листовок,
звучал так: «От обнаглевшего ворья один рецепт — Сердюк Дарья!»
     Ванюков попросил специалиста организовать для него нечто
подобное. Специалист взял неделю на изучение обстановки и при­
нес развернутый анализ психологической ситуации в городе — це­
лую папку с какими-то раздвоенными графиками, таблицами и раз­
битыми на сектора кругами. В результате опросов общественного



                               349
               мнения выяснилось, что, в отличие от Екатеринодыбинска, где среди
               избирателей действительно очень сильна была ненависть к мафии, в
               Петроплаховске, получавшем большие доходы от секс-туристов из
               Финляндии, жителям был свойствен какой-то неопределенный ш ови­
               низм: они ненавидели абстрактных «сволочей» и «говнюков», кото­
               рые совсем «сели на шею» и «не дают житья». На вопрос о том, что
               же это за сволочи, жители обычно пожимали плечами и говорили:
               «Да кто же их не знает? Уж известно, кто».
                    Избирательную кампанию предлагалось проводить под знаком
               готовности мэра противостоять этим «сволочам», не особо конкрети­
               зируя, кто это такие, чтобы не произошло, как выразился специалист,
               «секционирования электората». В качестве предвыборного лозунга
               был предложен следующий текст: «От сволочей и говнюков одно
               спасенье — Ванюков!»
                    Когда Ванюкову показали это двустишие, за которое, с учетом
               заполненной графиками папочки, было уплачено сто восемьдесят
               тысяч долларов, он подумал, что занимается в жизни чем-то не тем.
               Видимо, от зависти в нем проснулся Шурик Спиноза, и москвич еле
               убрался из Петроплаховска живым.
                   Текст, конечно, пришлось менять, главным образом потому, что
               все, вовлеченные в предвыборную кампанию, смутно ощущали, что
               уж если и есть в Петроплаховске говнюк и сволочь, так это сам Ваню­
               ков. Поэтому в окончательном виде лозунг звучал так: «От диктатуры
               и оков спасет нас только Ванюков!» Именно под ним Ванюков и по­
               бедил на выборах, причем с приличным отрывом.
                    В качестве мэра Ванюков следовал древнекитайскому завету,
               гласящему, что о лучшем из правителей народ не знает ничего, кроме
               его имени. Он два раза провел праздник под названием «Виват, Пе-
СУМАСШЕДШИМ




               троплаховск!», о котором совершенно нечего сказать. Один раз он
               встретился у себя в кабинете с редакторами городских газет. Во время
               беседы он в мягкой и деликатной форме постарался объяснить, что
               выражения «бандит» и «вор», которыми злоупотребляют средства
               массовой информации, уже давно перестали быть политически кор­
               ректными (это выражение Ванюков прочитал по написанной рефе­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               рентом бумажке). Больше того, сказал Ванюков, эти слова вводят
               людей в заблуждение — слово «вор» как бы допускает, что человек,




                  ПУСТОТА-                      350
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
которого так называют, может вылезти из своего «Линкольна» и по­
лезть в чью-то форточку, чтобы украсть кусок мяса из кастрюли со
щами (стенограмма зафиксировала дружный смех редакторов), а
термин «бандит» подразумевает, что такого человека ищет милиция
(опять зафиксированный стенограммой смех).
    На вопрос, каким же термином обозначать выш еперечис­
ленные категории граждан, Ванюков ответил, что лично ему очень
нравится выражение «особый экономический субъект», или сокра­
щенно «ОЭС». А те журналисты, которые любят выражаться витие­
вато и фигурально, могут пользоваться словосочетанием «сверхно­
вый русский».
    Таков, пожалуй, единственный более или менее заметный след,
который оставил после себя Ванюков. М ож но еще добавить, что в
недолгий период его правления газеты Петроплаховска называли
Ванюкова меценатом и филантропом: оба эпитета — пусть даже не
вполне заслуженные — были наградой за ту роль, которую он сыграл
в судьбе бультерьера Муму. Словом, если бы не чудовищные собы ­
тия, к которым привела поломка компьютера мэрии, в истории Ва­
нюкова не было бы абсолютно ничего необычного или из ряда вон
выходящего.
    Как и все молодые технократы, Ванюков относился к компью ­
теру с большим пиететом и старался максимально облегчить свою
жизнь с его помощью. Все сведения, касающиеся его многогранной
деятельности, были занесены в несколько разных баз данных, к неко­
торым из которых можно было получить доступ, только зная пароль.
Комплект программ-органайзеров практически выполнял за Ваню­
кова всю рутинную ежедневную работу. Присутствие в офисе са­
мого Ванюкова было необязательным и поэтому редким — с делами
справлялась секретарша.
    Рабочий день в мэрии обычно начинался с того, что она вклю­
чала компьютер и распечатывала список дел на день. К примеру,
когда распечатка сообщала, что надо проконтролировать ход под­
готовки к отопительному сезону, получить лэвэ с грузинского ресто­
рана и полить цветы, она спокойно спускала два первых сообщения
по соответствующим инстанциям, брала с подоконника банку и шла к
крану за водой.



                               351
    Примерно так же все происходило и в тот злополучный день,
когда    под   пластмассовым   черепом   компьютера   уже случилось
несколько обширных электронных инсультов. Ванюков еще не выхо­
дил из новогоднего запоя, дела в офисе вела секретарша; город за ок­
ном, припорошенный серебряной пылью, был тих, светел и загадочен.
     Началось с того, что бригада строительных рабочих (если выра­
жаться проще, просто три бабы в оранжевых безрукавках, вроде тех,
что вечно долбят ломами какую-то наледь на обочинах дорог) полу­
чила очень странное распоряжение на бланке мэрии. Этот бланк со­
держал недвусмысленное указание «валить Кишкерова», подписано
распоряжение было «Шурик Спиноза».
     Следует заметить, что и эти женщины, и все остальные знали, кто
такой мэр Ванюков. Все, связанное с ним, было окружено мрачным и
гипнотическим ореолом. И очень многие муниципальные служащие
в глубине души надеялись, что Ванюков приглядывается к ним и, если
они пройдут некий непонятный тест, придет момент, когда он возь­
мет их из серых будней в волшебный мир таинственной крутизны.
        Как выяснилось, примерно такая надежда — еще более трога­
тельная из-за своей крайней нелепости — жила и в этих бедных ж ен­
щинах, отравленных телевизионными сериалами.
        Кто такой Кишкеров, они хорош о знали — это был один из самых
серьезных людей Петроплаховска, что видно было хотя бы из того,
что он решился на конфликт с мэрией. Надо сказать, что «завалить»
его было совсем не просто, потому что его поместье находилось под
тщательной охраной. Телохранители, обнаружившие его истыканное
ломами тело в сарае для садового инвенторя, долго не могли понять,
как это произошло; никто из них даже не подумал, что три мрачные
бабы, приходившие расчищать дорожки в саду, могут иметь к этому
какое-то отношение.
        Кстати, высказывалось и предположение, что женщинами могла
двигать не какая-то несбыточная и романтическая надежда на новую
жизнь, а просто трудовая дисциплина, к которой они привыкли еще в
советское время.
        О дновременно четверо работавших на Ванюкова професси­
ональных убийц, которые коротали время в бильярдной одного за­
городного пансионата за диетической кока-колой и газетой «Совер­




    ПУСТОТА-                      352
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
шенно секретно», получили бумагу, заносчиво подписанную «мэр
Ванюков». В записке в резкой форме высказывалось требование,
чтобы к вечеру на центральной улице «не осталось ни одного бугра».
    Убийцы были люди с опытом, но тут даже им пришлось почесать
в затылках: только список бугров, имевших офис или какое-нибудь
дело на центральной улице (которая так и называлась — Централь­
ная), занял две страницы. Поэтому киллерам пришлось обратиться за
помощ ью к дружественной группировке.
    Не станем лишний раз описывать чудовищное побоище, которое
в тот день произошло на Центральной. Телевидение, падкое до чужих
страданий, много раз показывало, во что превратилась улица после
того, как по ней проехала кавалькада джипов с убийцами. Право же,
есть что-то бесстыдное в том энтузиазме, с которым молодой теле­
корреспондент объясняет, какой дом разбит гранатометом обычного
взрыва «Шмель», какой фасад продырявлен «Мухой» и почему се­
кретное средство «Потемкин», разрушая все внутренние перекрытия,
оставляет совершенно нетронутыми внешние стены домов.
    На фоне этой жуткой бойни какими-то незначительными ка­
жутся остальные события этого дня. Скажем, когда группа рэкетиров,
людей туповатых, но исполнительных, получила по факсу подписан­
ный мэром запрос, когда же наконец будет «сожжен мусор», жизнь
майора милиции Козулина, удерживаемого в заложниках за неуплату
процентов от своего дела, несколько минут висела на волоске: он уже
был облит керосином, и спасло его только то, что на Центральной
улице началась такая канонада, что про него забыли.
     Некоторых жителей города сумасшедший компьютер мэра заста­
вил испытать приятные эмоции. Так, хозяин магазина «Секс-элегант»
Экклезиаст Колпаков, предпринявший крайне рискованную попытку
сменить крышу Ванюкова на крышу другого авторитета, Гриши Скор­
пиона, уже долгое время с трепетом ожидал возмездия и был при­
ятно удивлен, получив от мэра факс с изысканно-вежливым рожде­
ственским поздравлением, подписанным «Шурик Спиноза».
    Зато мэры пятидесяти ближайших к Петроплаховску городов
испытали некоторое недоумение, получив текст следующего содер­
жания:



                               353
                  «Мэру (дальше шло название города и имя мэра, автоматиче­
              ски вставленное компьютером, который по команде секретарши и
              разослал веером эти факсы). Ты, козел, или мне будешь платить, или
              никому не будешь, понял? Чтобы к февралю подогнал лэвэ за пол­
              года, а то за одну ногу я дерну, за другую Гриша Скорпион, и что от
              тебя останется, падла? Подумай. Искренне и всегда Ваш, А. Ванюков,
              мэр Петроплаховска».
                  Конечно, в крупных мегаполисах над такой нахальной претен­
              зией только посмеялись, но среди получателей письма были и люди,
              которые отнеслись к этому всерьез, о чем свидетельствует смерть
              Гриши Скорпиона, последовавшая через месяц после описанных со­
              бытий (он был расстрелян неизвестными прямо на генеральной ре­
              петиции пьесы Беккета «В ожидании Годо», которую ставил его д о ­
              машний театр).
                  Сам Ванюков, разумеется, получал сведения о том, что происхо­
              дит в городе. Некоторое время он думал, что на Петроплаховск нае­
              хал мэр какого-то из соседних городов, в духе «Страстей по Андрею»
              Тарковского. Но быстро выяснилось, что все участники творящихся
              безобразий уверены, что выполняют команды самого Ванюкова. На­
              конец стало ясно, что все распоряжения, вызвавшие в городе хаос и
              разруху, были отправлены компьютером мэрии, а поскольку секре­
              тарша была вне подозрений, стало очевидно, что дело в самом ком ­
              пьютере.
                   Неизвестно, знал ли Ванюков о существовании компьютерных
              вирусов. Возможно, он воспринял происходящее в качестве личного
              оскорбления, нанесенного ему компьютером, который он рассматри­
              вал как вполне одушевленное существо. В пользу такого предполо­
              жения говорит его подчеркнуто эмоциональная реакция: ворвавшись
СУМАСШЕДШИМ




              в свой офис и выхватив из подплечной кобуры никелированную «бе-
              ретту», он оттолкнул страшно завизжавшую секретаршу и пятнадца­
              тью девятимиллиметровыми пулями вдребезги разнес процессорный
              блок и монитор. На пол полетели куски растрескавшейся пластмассы,
              осколки стекла, обрывки разноцветных проводов и обломки плат,
              похожих на облепленное крохотными жуками печенье.
ПО ФАМ ИЛИИ




                  Даже после того, как виновник был уничтожен, эхо беды про­
              должало звучать. Например, через три дня после побоища на Цен­




                 ПУСТОТА
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
тральной всех городских проституток собрали на пригородной спор­
тивной базе, и красный от стыда и недоумения заместитель мэра по
общественным связям прочел им приветствие, в котором они были
названы ласточками, девчатами и надеждой российского лыжного
спорта. М ож но привести еще несколько подобных примеров, но они
не особо интересны — кроме одного, касающегося лично Ванюкова.
    После описанных событий он впал в тяжелую депрессию и ука­
тил в свой загородный дом, больше похожий на замок. К нему с уте­
шением приезжали соратники и друзья, и постепенно он успоко­
ился — в конце концов, жизнь есть жизнь.
    Уполномоченный по борьбе с оргпреступностью угостил Ваню­
кова очень хорошим марокканским гашишем, и Ванюков, велев при­
ближенным оставить его в покое, на несколько дней погрузился в вос­
петый еще Бодлером искусственный рай, надеясь найти в нем покой
и забвение. Удалось ему это или нет, точно не узнает никто — его
жизнь оборвал трагический случай, своей фантасмагоричностью уди­
вивший даже ведущего колонку уголовной хроники в газете «Вечер­
ний Петроплаховск».
    Воспользуемся милицейской реконструкцией событий. Около
восьми часов вечера Ванюкову была доставлена странная посылка —
обтянутый тканью ящик приличных размеров. Ванюков, как раз д о ­
куривавший косячок (его потом нашли рядом с телом), небрежно
открыл коробку, и, прежде чем он успел что-то сообразить, ему на
грудь прыгнул голодный и полузадохнувшийся бультерьер Муму.
    Мы никогда не курили гашиша и не знаем, что именно чувство­
вал бедный мэр, когда из распахнувшейся клетки, скрытой несколь­
кими слоями оберточной материи, к нему рванулся коротконогий бе­
лый монстр с красными глазами. Мы можем только предполагать, что
с экзистенциальной точки зрения это было одним из самых сильных
переживаний его жизни.
    А причина этого события была та же, что и у всех остальных бед­
ствий в городе. Бультерьера отправляли в спецприемник в тот самый
день, когда вирус перемешал все хранящиеся в памяти компьютера
данные, и вместо таинственного собачьего рая остервеневшая Муму,
проведя несколько дней в холодном вагоне на сортировочной, была



                               355
               доставлена по домаш нему адресу мэра. Трудно поверить, что это было
               случайным совпадением, но другие объяснения еще менее вероятны.
                   Как ни странно, охрана Ванюкова, найдя хозяина с разорванным
               в клочья горлом и выражением непередаваемого ужаса на застывшем
               лице, оставила собаку в живых. Причиной этому был обыкновенный
               биологический шовинизм — охранники до такой степени ни во что
               не ставили животных, что сочли нелепым мстить собаке за смерть че­
               ловека. С их точки зрения, это было бы похоже на расстрел кирпича,
               упавшего с крыши кому-то на голову. М уму заперли в сарае, а потом,
               когда суета, вызванная похоронами, кончилась, вернули пришедшему
               за ней инженеру Герасимову, который вскоре исчез непонятно куда.
                    Видели его после этого только два раза — один раз в магазине
               «Рыболов», где он покупал коловорот для сверления прорубей, и еще
               один раз — на следующее утро, в поле далеко за городом. На нем
               была какая-то нелепая хламида, сшитая из старого ватного одеяла,
               засаленный треух и висящая на плече холщовая сумка с дискетами.
               Кривой деревянный посох в руке делал его похожим на древнего
               странника.
                    Герасимов был в нескольких местах перебинтован, но вид имел
               просветленный, победный, и его глаза походили на два туннеля, в
               конце которых дрожал еще неясный, зыбкий, но все же несомненно
               присутствующий свет.



                                         TIME OUT
                    Это неправда, что нам досталось в наследство много анекдотов
               про новых русских. Большей частью это просто рассказы про лохов с
СУМАСШЕДШИМ




               большими деньгами, дурным вкусом и чудовищным эгоцентризмом.
               Такие сюжеты могут существовать в любой культуре и никак не свя­
               заны с Россией.
                    Но среди них встречаются истории, в которых присутствует по­
               добие лампочки, заливающей тусклым светом окружающую область
               платоновского космоса идей. Огонек такой лампочки нельзя увидеть
ПО Ф АМ ИЛИИ




               дважды — он вспыхивает только в тот момент, когда анекдот впервые
               разворачивается перед линзами ума. Когда история теряет девствен­




                   ПУСТОТА
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
ность, этот свет становится невидим. Поэтому мы и рассказываем
анекдоты — нам хочется снова увидеть его в глазах собеседника.
    Что это за свет? Таким же бледным пламенем горят над ноч­
ными болотами огоньки неприкаянных душ. Из чего человеку с навы­
ками логического мышления уже несложно сделать вывод о том, что
за энергия питает анекдоты о новых русских.
    Эти анекдоты сделаны из самих новых русских. В большинстве
своем последние недостаточно горячи, чтобы попасть в рай, и недо­
статочно холодны для ада. А поскольку чистилища в православии нет,
после смерти они поступают в ведение древнекитайского божества
Янлована, ведающего трансмиграциями в классе «economy». И м но­
гие из этих душ становятся чем-то вроде лампочек, освещающих
строгие проспекты загробного мира.
    Устроена загробная лампочка-анекдот следующим образом —
в ней как бы заперто единичное сознание (конечно, ни единичных,
ни множественных сознаний нет, да и запереть его никак нельзя, но
по-другому просто не скажешь), которое загипнотизированно вгля­
дывается в своего рода оксюморон, то есть самоисключающую смы с­
ловую конструкцию. Сознание пытается решить загадку, которую
нельзя решить, — и поэтому все время остается на месте (конечно,
никаких мест там тоже нет, но по-другому опять не скажешь). Полу­
чается, что сознание как бы растягивается между двумя смысловыми
полюсами, а свойственный ему изначальный свет озаряет окрестно­
сти. Так и возникает «загробная лампочка».
     Мы смеемся по той же причине, по которой души новых мерт­
вых русских (души мертвых новых русских? мертвые души новых рус­
ских? русские души новых мертвых?) навеки застревают в лампочках-
анекдотах. Это происходит потому, что одна часть нашего сознания
громко говорит «да», а другая так же громко говорит «нет», и, чтобы
не застрять в этой смысловой рогатке, мы стряхиваем ее смехом, ко­
торый больше всего похож на чихание — только чихает не нос, а ум.
     Самая яркая из загробных лампочек, конечно, лампочка Ильича,
совпадающая с самым первым и самым коротким анекдотом о но­
вых русских: «коммунизм» (выражение «новые русские» придумал не
журнал «Newsweek», как принято думать, а Чернышевский). Из Ленина
получилась очень яркая спираль. Поэтому странно, что никто до сих



                               357
               пор не поминает Вовчика Симбирского в качестве родоначальника
               новых русских. Пройдет лет сто-двести, и историки будут гадать — то
               ли знамена в нашей стране были цвета пиджаков, то ли пиджаки —
               цвета знамен, то ли все это рок-н-ролл и русско-сибирский гештальт.
                   Лампочек в посмертном мире очень много, и они образуют по­
               добие гирлянд на ночном Новом Арбате (участок которого возле ка­
               зино «Метелица» очень похож на тот свет). Поэтому многие духовные
               люди и говорят — хоть Россия традиционно во мгле, но на духовном
               плане она ярко сияет, воистину так.
                   Осталось объяснить только одно — что именно выполняет в
               такой лампочке функцию стеклянной колбы, создающей отражен­
               ную видимость мира. Но это мож но сделать только на конкретном
               примере.


                    После банальной кончины (взорвали, козлы, в собственном
               «поршаке») Вован Каширский наконец очнулся. Он находился в стран­
               ном тускло-сером пространстве, а под его ногами была ровная плита
               из темного камня, уходящая во все стороны, насколько хватало зре­
               ния. Сквозь туман светили далекие разноцветные огни, похожие на
               гирлянды Нового Арбата, но Вован не успел их рассмотреть. Вдалеке
               послышался тяжелый удар по камню, потом еще один, и он содрог­
               нулся от ужаса.
                    «Янлован идет!» — понял он.
                    Наверняка что-то происходило и до того, как Вован пришел в
               себя, иначе откуда ему было бы знать про Янлована? Но он ничего
               не помнил. Янлован между тем показался из тумана. Он был огромен,
               как многоэтажный дом, и шел странно — не как люди, а поворачи­
               ваясь при каждом шаге на сто восемьдесят градусов. При этом он ни
СУМАСШЕДШИМ




               разу не повернулся к Вовану спиной, потому что спины и затылка у
               него не было, а была вторая грудь и второе лицо.
                    Если первое его лицо было бешено-беспощадным (Вован сразу
               вспомнил про одну гнилую разборку в Долгопрудном, на которую ну
               совсем не надо было ходить), то второе лицо было снисходительным
               и добрым, и, видя его, Вован уже ни о чем не вспоминал: хотелось
ПО Ф АМ ИЛИИ




               просто бежать к Янловану и, захлебываясь слезами, жаловаться на
               жизнь (и в особенности смерть). Но шел Янлован быстро, и, поскольку




                   ПУСТОТА
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
в один момент Вовану хотелось кинуться от него прочь, а в другой,
наоборот, изо всех сил побежать ему навстречу, он так и не стронулся
с места, и очень скоро Янлован навис над ним, как Пизанская башня.
    «Сейчас будет суд», — с оглушительной ясностью понял Вован.
Но суд оказался простой и нестрашной процедурой — Вован даже
не успел всерьез испугаться или хотя бы зажмуриться. В руках у Янло­
вана появился странный предмет, похожий на гигантскую мухобойку.
Описав широкую дугу, она взлетела вверх, и яростно-страшное лицо,
которое было в тот момент повернуто к Вовану, открыло рот и гро­
мовым голосом произнесло приговор:
    «Колдурас!»
    Правда, это произошло не совсем так. На самом деле гневное
лицо произнесло «Кол...», но Янлован повернулся на пятке, и доброе
лицо закончило «...дурас». Получилось странное слово — «Колдурас».
Но Вован не успел его осмыслить, потому что с небес упала гигант­
ская мухобойка, ударила по его боку, и он понесся куда-то с такой
скоростью, что мерцавшие сквозь туман огни превратились в раз­
ноцветные зигзаги и линии.
     Вован упал на какой-то заброшенной улице, возле старой фут­
больной площадки. Был бы он жив, от такого удара немедленно отдал
бы кому-нибудь душу. Но, поскольку он был мертв, ничего не произо­
шло, только было очень, очень больно. Его сразу окружили какие-то
мелкие существа, не то карлики, не то дети. Схватив его за руки, они
куда-то его потащили. По дороге они покатывались со смеха и при­
говаривали треснувшими голосами:
    — Лучше колымить в Гондурасе, чем гондурасить на Колыме!
Лучше колымить в Гондурасе, чем гондурасить на Колыме!
     Вован тоже дико хохотал, слушая эту радиоприсказку, напоми­
навшую о счастливых земных днях. В эйфорической интонации, с ко­
торой провожатые произносили ее, чувствовалась уверенность, что
дело происходит именно в Гондурасе. Хотя достаточно было посмо­
треть на трагически облезлую северную природу, чтобы в этом воз­
никли серьезные сомнения. Тем более, что слово «Колдурас», состав­
ленное, как понял наконец Вован, из «Колымы» и «Гондураса», давало
равные возможности для обеих интерпретаций.



                                359
                   Но задуматься над этим он опять не успел. Свита подтащила его
               к двери, над которой висела табличка «ЗАО РАЙ» (один из провожа­
               тых пояснил, что ЗАО — это не просто «закрытое акционерное общ е­
               ство», но и сокращенное «заоблачный»), и Вован благодарно подумал,
               что не зря носил тяжелую цепь с Гимнастом. Дверь за ним защелкну­
               лась (общество ведь закрытое, догадался Вован), и он остался один в
               маленькой комнатке.
                   В ее центре стояла бронзовая сковорода, при первом взгляде
               на которую становилось ясно, что вещь это невероятно древняя. На
               стене над ней висел такой же древний бронзовый термометр, прин­
               цип действия которого был непонятен — у него внутри зеленела
               какая-то спираль, а на циферблате была только одна отметка. На дру­
               гой стене висела инструкция под названием «к сведению акционера»,
               нагло пренебрегавшая правилами русского языка (даже буквы «ц» в
               слове «акционер» не было, а вместо нее стояла какая-то восточноев­
               ропейская «с» с галочкой).
                   То, что Вован прочел в инструкции, наполнило его унынием. Как
               выяснилось, ему надо было охлаждать эту бронзовую сковородку
               таким образом, чтобы стрелка ни в коем случае не зашкаливала за
               отметку на циферблате. Охлаждать ее можно было только обнажен­
               ными ягодицами, что объяснялось некой древней тайной и обычаем,
               о которых инструкция говорила уклончиво. В случае отказа Вована
               работать инструкция обещала такое, что Вован понял — работать он
               будет. Инструкция поясняла, что работу можно рассматривать как
               жертвенный подвиг во имя... (дальше шел длинный список; нужное
               предлагалось подчеркнуть кровью).
                    Посмотрев на сковородку, Вован вздрогнул. Она уже светилась
               темно-багровым светом, а стрелка успела заметно подняться по ци­
СУМАСШЕДШИМ




               ферблату. Вован стал читать инструкцию дальше. Там было сказано,
               что если стрелка поднимется выше отметки, это будет рассматри­
               ваться как нежелание работать со всеми вытекающими последстви­
               ями. Вован вздохнул и принялся быстро расстегивать штаны...
                    Прошло около месяца, и Вован освоился на новом месте. Не та­
               ким уж оно было и страшным. На сковородке не надо было сидеть все
ПО Ф АМ ИЛИИ




               время — она охлаждалась довольно быстро. Правда, процедура была
               крайне мучительной — но зато, когда стрелка опускалась к началу




                  ПУСТОТА■                     360
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
циферблата, можно было отдыхать несколько часов, пока она снова
поднималась к отметке (это время инструкция называла «тайм-аут»),
    А в конце месяца случились сразу две неожиданные радости.
Во-первых, черт из службы безопасности принес Вовану первую зар­
плату. Это была огромная картонная коробка с надписью «Rank Хе­
ров» (непонятно было, русский это или английский). В коробке были
запаянные в пластик доллары. Столько бабок Вован видел только раз
в жизни, после одной гнилой разборки в Долгопрудном, да и то ему
ничего тогда не досталось. Вторая радость была такой: его акционер­
ное общество из закрытого было перерегистрировано в открытое, и с
двери сняли замок.
    Довольно скоро у Вована установился новый распорядок. С во­
плями дожав стрелку до самой нижней отметки, он хватал свою ко­
робку с деньгами, выскакивал на улицу и, считая про себя секунды,
мчался к одному из местных центров досуга. Их в радиусе его досяга­
емости (так, чтобы он успел добежать до места и вернуться назад до
того, как стрелка пересечет отметку) было два: клуб финансовой гей-
молодежи «Gaydarth Vader» и кафе «Бомондовошка», где собирались
представители элитарно-богемных кругов.
     Разницы между ними не было никакой — и тут и там сидели
какие-то темные фигуры в капюшонах (ни одного лица Вован так и
не увидел) и пили что-то из глиняных чашек. Вован пробовал с ними
заговорить, но они не отвечали. А времени на повторные попытки у
него не было — надо было бежать назад.
    Прохаживаясь вокруг сковородки перед тем, как присесть, он
часто размышлял, что же с ним происходит на самом деле — колы-
мит ли он в Гондурасе, или все же гондурасит на Колыме? Трудно
было прийти к определенному выводу. Истина, похоже, была посе­
редине — к такому ответу подталкивали не только собственные на­
блюдения, но и книжки, которые ему приносил черт из службы без­
опасности. Одну из них написал некий Какс, а другую — некий Сейси.
По Каксу выходило, что он колдурасит на Гоныме, а по Сейси — что
он гонымит на Колдурасе.
    Оба автора сходились в одном: что не бывает ничего слаще
тайм-аута. Вован и сам это знал — можно сказать, чувствовал жопой.
Но книги на этом не останавливались и объясняли экономическую



                               361
                 диалектику: чтобы позволить себе этот тайм-аут, его надо постоянно
                 откладывать. Ибо люди, вся жизнь которых проходит в одном непре­
                 рывном тайм-ауте, никогда не накопят достаточно денег, чтобы по­
                 зволить его себе хоть когда-нибудь.
                     Сначала у Вована возник метафизический протест, сопрово­
                 ждавшийся, как обычно в таких случаях, вопросом о границах реаль­
                 ности и о том, могут ли они быть преодолены. Дело было в том, что
                 его зад уже давно превратился в огромную ороговевшую мозоль, и
                 он потерял возможность разгибать спину. «Раз уж я стал так похож на
                 гамадрила, — с обидой думал он, — так я бы лучше действительно им
                 стал. Качался бы себе на лианах, ел бы бананы. Все лучше, чем...»
                      Черт из службы безопасности, с которым он поделился своими
                 соображениями на эту тему, сказал по секрету, что гамадрилом стать
                 можно, но для этого надо попасть в какое-то лоно (он даже набросал
                 на куске серого пергамента, как его опознать), но вот только сначала
                 надо было дождаться конца кальпы. Что это такое, черт не объяс­
                 нил — похоже, сам толком не знал.
                      Но   вскоре   метафизические      вопросы   полностью   перестали
                 мучить Вована. Он узнал, что в обоих центрах досуга у пацанов из
                 службы безопасности можно взять коксу. Правда, когда Вован услы­
                 шал, сколько этот кокс стоит, он чуть не припух: всей его коробки с
                 долларами хватало на одну дорожку. Но у службы безопасности были
                 свои резоны: возить сюда кокс было куда как сложнее, чем в Москву.
                      Кстати, пацаны из службы безопасности были совсем свои, да­
                 ром что черти. Вован уже давно прятал в своей хибаре таз с водой,
                 куда иногда опускал на несколько минут зад, а черт, приносивший
                 ему зарплату, делал вид, что ничего не замечает. В ответ Вован не
                 замечал того, что коробка с гринами была распечатана и некоторые
сум асш едш ий




                 пластиковые упаковки разорваны — словом, шла нормальная ко­
                 мандная игра, так что чертям Вован верил. Да и потом, ничего дру­
                 гого на эти бабки купить было все равно нельзя, так что Вован жадни­
                 чал недолго.
                      Купив дорожку коксу, он вытягивал ее сквозь свернутую банк­
                 ноту и выходил из «Бомондовошки» на пленэр.
по




                      И тогда наступали те три минуты (максимум три минуты двадцать
фамилии




                 секунд, потом надо было бежать назад), которых он ждал каждый ме­




                     ПУСТОТА■                     362
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
сяц. С души спадала тяжесть, смутные огни в тумане наливались за­
бытой красотой, и он бывал почти что счастлив. Во всяком случае,
именно этих трех минут он и ждал все остальное время.
     Но однажды этот распорядок нарушило неожиданное событие.
В самом начале второй минуты отдыха на пленэре к нему подлетел
ангел.
     Вован вздрогнул и испугался — но не ангела, а того, что опла­
ченный страданием кайф вот-вот обломится.
     — Слушай, — сказал ангел, озираясь по сторонам, — чего ты
здесь маешься? Пошли отсюда. Тебя ведь здесь уже давно никто не
держит.
     — Да? — недружелюбно сказал Вован, чувствуя, как по зеркалу
кайфа поползла мелкая противная рябь. — Куда ж это я пойду? Мне
здесь зарплату платят.
     — Да ведь твоя зарплата говно, — сказал ангел. — На нее все
равно ничего не купишь, кроме дорожки кокаина раз в месяц.
     Вован смерил ангела взглядом.
     — Знаешь что, лох, — сказал он, — лети-ка отсюда.
     Ангел, судя всему, обиделся — взмахнув крыльями, он взвился
в черное небо и скоро превратился в крохотную снежинку, летящую
вертикально вверх.
     Вован чуть приподнялся на задних ногах и поглядел на дале­
кую цепочку тусклых огней. Кайф был порушен. Впрочем, это уже не
играло роли, потому что пора было бежать назад.
     — Зарплата говно, — повторил Вован, изготавливаясь к старту. —
Во баран, а? Хоть бы Сейси почитал, или Какса. Зарплата здесь обал­
денная. Просто... Просто такой дорогой кокаин.
                                ФОКУС-ГРУППА




                                  СВЕТ ГОРИЗОНТА
                                            (А) Ввиду беспредельности знания остается
                                         очень немногое из того, что еще должно быть
                                         познано, например, светлячок в бесконечном
                                         пространстве.
                                                            «Й ога-сутра» П атандж али


                   М ир состоял из двух пересекающихся под прямым углом пло­
               скостей, и сначала было неясно, какую из них считать вертикальной,
               а какую горизонтальной, — все зависело от положения наблюдателя
               и его личной гравитационной ориентации. На первой плоскости си­
               дели два серебристо-серых мотылька. По другой медленно двигалось
               что-то темно-коричневое, как бы состоящее из двух частей. Сна­
               чала оно было слишком далеко, чтобы про него можно было сказать
               что-то определенное. Потом оно приблизилось, и стал виден жук-
               навозник. Тогда стало ясно, что поверхность, по которой он переме­
               щается, — это пол: даже если бы сам жук мог ползти по стене, дер­
               жась на каких-нибудь присосках, навозный шар, который он толкал
               перед собой, сразу упал бы. Поэтому та плоскость, на которой сидели
СУМАСШЕДШИМ




               два мотылька, несомненно, была стеной.
                   — Погляди на него, — сказал один мотылек другому. — Что ты
               видишь?
                   Второй мотылек внимательно вгляделся в коричневый шар.
                   — Его дочь учит испанский язык, — сказал он, — и это довольно
               дорого обходится их семье. Он хочет ехать отдыхать в Хургаду и
ПО Ф АМ ИЛИИ




               только что пережил серьезный домашний скандал по этому поводу...
               А сейчас он думает о шляпе из пальмового листа, которая висит в




                  ПУСТОТА
                                                               PELEVIN




                                                                         V1KT0R
комнате у его дочери. Причем по какой-то причине он настолько по­
гружен в мысли об этой шляпе, что я вижу ее во всех подробностях,
как на снимке с хорошим разрешением. Вот и все. Я имею в виду, все
его особенности.
    — Неплохо, — сказал первый мотылек. — Но я говорю не про
его шар. Я говорю про него самого. Погляди на его голову.
    — Ага, — сказал второй мотылек. — Вижу. Маленькое зеркальце,
как у отоларинголога. Я никогда раньше не замечал, что у скарабеев
такие на голове. Как оно называется?
    — Оно не называется никак.
    — То есть?
    — Имена всему дают скарабеи. Но никто из скарабеев даже не
догадывается об этом зеркальце на собственной голове.
    — У него совсем нет имени?
    — Совсем. И не только у него. Имени нет ни у одного предмета.
И ни у одного насекомого. И ни у одного животного. Имена есть
только у скарабеев.
    — Тебя зовут Дима. А меня Митя. Разве это не наши имена?
    — Так нас звали, когда мы были жуками-навозниками. Теперь
нас не зовут никак.
    — Хорошо, но ведь можно, например, сказать, что ты ночной
мотылек? Это ведь тоже имя?
    — Даже если скарабей называет одно насекомое ночным м о ­
тыльком, другое — мухой, а третье — комаром, это все равно его соб­
ственные имена. Ни одно существо, которому навозники дали имя,
даже не подозревает об этом.
     Митя задумался.
    — А собаки? Или кошки? Они же узнают свое имя, когда их по­
зовешь?
    — Ничего подобного. Они не знают, что это имя. Для собаки это
просто звук, после которого ей дадут поесть. Хотя я слышал и такую
точку зрения: якобы самые умные из собак полагают, что скарабей,
подзывающий их к себе, выкрикивает свои собственные имена. Са­
мые продвинутые собаки подозревают, что скарабею стало одиноко
и страшно после того, как он дал себе имя, и он все время зовет на



                               365
                                                                                     4

                                                                                     4
                                                                                     4




              помощь. Поэтому, чтобы объяснить ему, что они с ним, несмотря ни
              на что, собаки отвечают ему громким сочувственным лаем...
                  — А почему скарабеи дают имена всему, что видят?
                  — Кто тебе сказал, что они дают имена всему, что видят?
                  — Ты. Только что.
                  — Нет, я этого не говорил. Скарабеи не дают имена тому, что
              видят. Все совсем наоборот — они видят только имена, которые они
              всему дают. Вот, например, эти цветы на подоконнике. Или этот закат
              за стеклом. Что это такое на самом деле, не знает никто. Но скарабеи
              научили нас вынимать свою коллекцию бирок и сверяться с надпи­
              сями на них до тех пор, пока не выпадут слова «цветы» и «закат».
                  — Допустим, — сказал Митя. — Но ведь бирки всегда вешаются
              на что-то. На что мы их вешаем?
                  — Хорош ий вопрос... Тебе случалось в детстве шарить биноклем
              по чужим окнам в поисках бесплатного стриптиза?
                  — А какое это имеет...
                  — Самое прямое. Случалось?
                  — Было дело.
                  — Тогда ты, видимо, знаешь, с какой охотой ум принимает
              за ожидаемое все, что угодно, — то таз, висящий на стене, то край
              ковра, то подушку, то складку одеяла. Был такой писатель Набоков,
              который замечательно описал этот процесс применительно к ярлыку
              «нимфетка», который он сам же и выдумал. Но если мы начнем вы­
              яснять, на что вешается этот ярлык, мы каждый раз будем упираться
              в другую бирку — «одеяло», «таз», «подушка», «локоть одинокого ку­
              рильщика» и так далее. Начнем искать, на чем висят другие бирки —
              упремся в новые, и так до бесконечности. В этом пространстве яр­
              лыков и бирок все похоже на примечание к другому примечанию,
СУМАСШЕДШИМ




              все опирается друг на друга, как этажи вавилонской башни, уходящей
              в дурную бесконечность. Если ты попытаешься найти фундамент, на
              котором стоит эта башня, или слово, к которому было сделано самое
              первое примечание, ты не сможешь этого сделать.
                  — Хорошо. На что вешаются бирки, понятно. То есть понятно,
              что это в принципе непонятно. Но ведь «скарабей» — это тоже яр­
ПО ФАМ ИЛИИ




              лык. А ярлык, как я понимаю, не способен ничего увидеть. Кто тогда
              глядит на все это?




                 ПУСТОТА-                       366
                                                               PE L E V IN -----




                                                                            VIKTOR
    — В это трудно поверить, но нет никого, кто на это глядел бы.
Все ярлыки и бирки просто отражаются в том самом зеркале, у ко­
торого нет названия. Скарабей ничего не в состоянии увидеть, по­
тому что он сам — просто ярлык, которым обозначается отражение
навозного шара. И вся жизнь, которая была дана для того, чтобы
понять, что же он такое на самом деле, уходит у него на транспор­
тировку этого шара из ниоткуда в никуда. Причем даже не самого
шара, а его отражения. Ужас...
    — Почему из ниоткуда в никуда?
    — То, откуда он его катит, и то, куда он его катит, — просто яр­
лыки, прилипшие к навозу. Когда зеркало убирают, они исчезают, по­
тому что им больше не в чем отражаться. Тогда выясняется, что их на
самом деле никогда не было. Но, к сожалению, узнать это уже некому.
    — А разве само зеркало не может это узнать?
    — Оно и так все знает.
    — Что, все-все?
    — Или ничего-ничего. В зависимости оттого, какой ярлык перед
ним лежит — «все» или «ничего». Ты становишься скарабеем, когда
решаешь, что ты — это навозный шар, отражение которого ты ви­
дишь. Точно так же ты становишься светлячком каждый раз, когда
хоть на секунду понимаешь, что ты не отражение, а само зеркало.
    — Значит, я уже стал светлячком? Раз я это понял?
    — Пока что ты просто положил перед зеркалом ярлык с надпи­
сью «зеркало», который иногда отражается в нем вместо навозного
шара. Это еще не означает стать зеркалом. Любой ярлык, даже самый
красивый, — это часть навозного шара. Если даже кажется, что он су­
ществует сам по себе, это иллюзия. Он просто отражение.
    — Подожди. Если все, что бывает, — это просто отражение, что
же тогда отражается?
     Дима пожал плечами.
     — Бирки.
     — А откуда они берутся?
     — Из навозного шара.
     — А откуда берется этот шар?
     — Из зеркала. Он просто отражение.
     — Получается замкнутый круг.



                                 367
                     Дима засмеялся.
                     — Я вспомнил одну историю, — сказал он. — В начале прошлого
                 века в городе Витебске жил один каббалист, который полностью про­
                 ник в суть вещей. Он понял глубочайшую тайну мироздания. И изло­
                 жил свое тайное учение о главном в короткой мистической притче,
                 которую замаскировал под еврейский анекдот, потому что в бурном
                 двадцатом веке это был единственный путь передать высшее знание
                 потомкам. Анекдот звучал так: «Рабинович, где вы берете деньги?» —
                 «В тумбочке». — «А кто их кладет в тумбочку?» — «Моя жена». —
                 «А кто их дает вашей жене?» — «Я». — «Так где вы берете деньги?» —
                 «В тумбочке». Эта великая притча дошла до нас в сохранности. Но, к
                 сожалению, погибли все, кто мог бы раскрыть ее тайный смысл.
                     — Кроме тебя.
                     — Каббалисты называют это «тумбочкой Рабиновича», будди­
                 сты — сансарой, а мы, ночные мотыльки, — навозным шаром скара­
                 бея, — сказал Дима. — У всех есть для этого какое-нибудь название.
                 Но суть не в названиях, потому что все они просто ярлыки. Суть в том,
                 где возникает отражение всех этих ярлыков. Мы называем это зерка­
                 лом. «Зеркало», как я сказал, это тоже ярлык. Но несколько особен­
                 ный. Его не на что повесить.
                     — Что это значит?
                     — То, на что он указывает, нельзя ни увидеть, ни потрогать. О су­
                 ществовании зеркала можно догадаться только по тому, что в нем все
                 время появляются отражения. Его природа в том, что, кроме отраже­
                 ний, там ничего нет — ни стекла, ни полированного металла. Вообще
                 ничего такого, что можно было бы обнаружить, сколько ни ищи. Вот
                 это и есть наше настоящее «я».
сум асш едш ий




                     — А мож но как-нибудь сформулировать, что оно представляет
                 собой на самом деле?
                     — «Оно», «самое дело», «представлять собой» — это ярлыки,
                 простые и сложные. Когда они прилипают друг к другу и среди них
                 оказывается ярлык «я», возникает тот мир, в котором ты на что-то на­
                 деешься и чего-то боишься. Мир, в котором ты видишь вокруг себя
по




                 только ярлыки.
фамилии




                     — И еще скарабеев вокруг, — пробормотал Митя.




                    ПУСТОТА-                      368
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    Скарабей уже уползал. Митя посмотрел на его шар и понял, что
скарабей видит в эту секунду то же самое, что он сам, — детскую ком ­
нату, увешанную плакатами каких-то музыкантов, письменный стол,
сидящую за ним девочку в желтом ситцевом платье, цветы на подо­
коннике и закат за окном.
     В этом закате было что-то тревожное.
     Красный шар солнца, приближавшийся к линии крыш, двигался
с неправдоподобной скоростью, словно это было ядро огромной
пушки, раскалившееся от трения о воздух, или сорвавшийся с неба
шар самого главного из скарабеев. Это ядро обрушилось за горизонт,
и скоро последняя полоска огня растаяла в небе.
    Тогда линия, разделявшая небо и город, стала подниматься
вверх. Сначала Митя решил, что над горизонтом появилась туча, при­
несенная западным ветром. Но это было что-то другое, больше похо­
жее на цунами из фильма о мировой катастрофе.
     Волна приближалась в устрашающей тишине — в мире стихли
все звуки, птицы на бульваре перестали петь, и даже шум машин
больше не был слышен. Митя понял, что волна состоит не из воды.
Это был какой-то поток серой мглы. Сумерки, которые стеной при­
ближались с запада.
     — Что это? — спросил он, поворачиваясь к Диме.
    Дима выглядел встревоженным. Это было так необычно, что
Митя испугался.
    — Только без паники, — сказал Дима.
     Этих слов было бы достаточно, чтобы погрузить Митю в панику.
Но на нее не осталось времени. Волна сумерек ворвалась в комнату,
и Митя зажмурился.
     Непонятная сила сорвала его со стены и несколько секунд кру­
тила в пустоте. Потом он почувствовал, что летит в потоке воздуха,
равномерно махая крыльями, и опасность, кажется, осталась позади.
     — М ож но открыть глаза, — сказал Дима где-то рядом.
     Митя открыл глаза. М ир успел неузнаваемо измениться. Ком­
наты теперь не было видно. Не было видно окна и сидевшей за сто­
лом девочки — как будто порыв ветра перенес их с Димой в другую
вселенную, не имевшую ничего общего с тем местом, где они только
что находились.



                                369
                    Ясно было одно — у этой новой вселенной существовал центр,
               вокруг которого они летели. Это была черная скала округлой формы.
               Слишком правильной, чтобы быть просто скалой. Сначала Митя ре­
               шил, что это купол древнего здания — скала немного походила на
               индийские храмы. Но это был не купол.
                    Вмятинки и выступы в нижней части скалы сложились в осмы с­
               ленное сочетание, и Митя увидел человеческую голову в похожей на
               кеглю короне или тиаре. Лицо под короной было хмуро-спокойным
               и сосредоточенным, с плотно сжатыми губами и закрытыми глазами.
               В нем были печаль и решимость. Казалось, что над ночной пустыней
               высится верхушка неимоверно древней статуи, большая часть кото­
               рой ушла в землю века назад.
                    — Похоже на надгробие, — сказал Митя неожиданно для себя.
                    — Это и есть надгробие. Здесь могила Бога.
                    — Могила Бога?
                    -Д а -
                    — Ты хочешь сказать, что мы умерли?
                    — Я не говорю, что это наша могила. Это могила Бога.
                    Митя посмотрел на каменную голову.
                    — Это лицо Бога?
                    — Нет. У Бога нет лица.
                    — А почему тогда у него такое надгробие?
                    — Наверно, потому, — сказал Дима, — что ему так захотелось.
                    — Значит, Ницше был прав? Бог умер?
                    — Это Ницше умер. А с Богом все в порядке.
                    — Почему тогда у него есть могила?
                    — Сказать, что у Бога нет могилы, означало бы утверждать,
               что он лишен чего-то и в чем-то ограничен. Поэтому могила у него
СУМАСШЕДШИМ




               есть, но...
                    Дима не договорил. Поток холодного воздуха сдул Митю далеко
               вниз, и каменная голова стала видна под другим углом. Ее нижняя че­
               люсть показалась неправдоподобно широкой, глаза — маленькими и
               посаженными близко друг к другу, а кеглеобразная корона стала по­
               хожа на каску, надетую на крохотный неандертальский череп. Мите
ПО Ф АМ ИЛИИ




               отчего-то вспомнилось выражение «Церковь Воинствующая». Дима
               превратился в еле видную точку вверху. Митя стал торопливо наби­




                   ПУСТОТА-                    370
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
рать высоту, пока голова не вернулась в прежний ракурс и Дима не
оказался рядом.
    — Где мы?
    — Мы только что говорили про бирки с именами, — меланхо­
лично ответил Дима, — помнишь? Которые навозники вешают на все
вокруг.
    — Давай потом про бирки. Ты можешь сказать, где мы сейчас
находимся?
    — Я как раз и говорю о том, где мы сейчас находимся, — ска­
зал Дима. — Так вот, с этими бирками случаются интересные исто­
рии. Бывает, что люди дают имя тому, чего они никогда не встречали.
То есть сначала делают бирку, а потом начинают искать, на что ее
можно повесить. Ты, наверно, слышал такое словосочетание — «чер­
ная дыра»?
     Митя кивнул.
     — Это бирка, которую можно повесить только на другие бирки.
Так называют звезду, которая от собственной тяжести провалилась
сама в себя и схлопнулась в точку. У этой точки бесконечная плот­
ность, и свет не может улететь от нее в пространство — гравитация
затягивает его назад. В общем, это место, откуда ничего не возвра­
щается. В книгах по физике написано, что никто не знает, что именно
происходит в этой точке. Но это ошибка — о том, что творится в чер­
ной дыре, знают довольно многие. Например, мы с тобой.
     — И что в ней творится?
     — А вот это, — сказал Дима. — Все, что ты видишь.
     — Ты хочешь сказать, что мы внутри черной дыры?
     — Да, — сказал Дима. — Как ни печально.
     — Что-то не очень похоже.
     — Черные дыры выглядят черными только снаружи. Строго го­
воря, они вообще не выглядят никак — оттуда просто не приходит
свет. Именно поэтому никто не знает, какие они внутри. Кроме тех,
кто там находится.
     — Но ведь в черной дыре никто не может находиться, — сказал
Митя. — Он сразу же упадет к ее центру, и его сплющит в точку.
     — Для того, кто будет падать, это «сразу» растянется в бесконеч­
ность. Он никогда не достигнет центра черной дыры. И никто не уз­
нает, что с ним будет происходить. Кроме тех, кто будет падать рядом.



                                371
                   — Ты хочешь сказать, что мы только что упали в черную дыру?
                   — Мы падали в нее с самого рождения. Падали и одновременно
               летели прочь. Есть такое понятие — «свет горизонта». Это свет, кото­
               рый не может ни улететь, ни упасть. Остановившийся свет, про кото­
               рый не знает никто, кроме него самого.
                    Голова теперь была видна с затылка. Митя подумал, что не очень
               ясно — то ли они медленно летят вокруг нее по кругу, то ли она про­
               сто вращается перед ними в сумраке, скрывшем все вокруг. Он не де­
               лал никаких усилий для того, чтобы держаться в воздухе, — казалось,
               его несет какое-то неостановимое течение и крылья работают сами.
               Странно, но он чувствовал себя почти комфортабельно.
                   — Свет не может остановиться, — неуверенно сказал он. — Он
               всегда пролетает триста тысяч километров в секунду. Так говорят
               физики.
                   — Физики — это просто юристы, которые сначала пишут законы
               природы, а потом начинают искать в них лазейки. Свет не стоит на
               месте. Он летит вперед. Но бывает так, что место, сквозь которое он
               летит вперед, с такой же скоростью падает назад. Еще можно сказать,
               что та секунда, за которую он пролетает свои триста тысяч киломе­
               тров, становится бесконечной. Здесь все зависит от формулировки.
                    — Ты говоришь, что про свет горизонта не знает никто, кроме
               него самого. А почему про него тогда знаем мы?
                    — Потому что мы и есть свет горизонта.
                    — Мы?
                    — Да. На самом деле ночные мотыльки не летят к свету сквозь
               темноту. Они и есть этот пойманный свет.
                    — Это правда?
                    Дима кивнул.
СУМАСШЕДШИМ




                    — Подожди. Ты говоришь, что мы падаем в черную дыру с са­
               мого рождения. А когда все это началось?
                    — Трудно сказать. Говорят, что это случилось пятнадцать мил­
               лиардов лет назад в точке, которую физики называют «Big Bang».
               Только никакого взрыва там не было — правильнее было бы назвать
               ее «Big Oops». М ож но сказать, что это было нечто прямо противопо­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               ложное взрыву. Астрономы говорят, что вселенная бесконечна, но на
               самом деле все, что они видят в небе в свои телескопы, — это черная




                   ПУСТОТА-                    372
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
дыра изнутри. Она выглядит как бесконечное пространство просто
потому, что ее границ нельзя достичь. Свет будет лететь туда вечно
и никогда не долетит. Но вся эта бесконечность — на самом деле не
больше чем точка. Физики называют ее сингулярностью. А в древних
мистических книгах она известна как «ад наконечника булавки».
    — А как же звезды, которые мы видим на небе?
    — Это просто лучи, которые падают в черную дыру. Когда ты ви­
дишь звезды, ты видишь только свет.
    — И Луна тоже?
    Дима кивнул.
    — Но ведь люди летали на Луну.
    — И куда это дел ось?
    — Что — это?
    — То, что они летали на Луну.
    — То есть что значит — куда делось? Осталось в прошлом.
    — А куда делось прошлое?
    — Не знаю, — сказал Митя.
    — В этом и дело. Прошлое тоже когда-то было светом гори­
зонта, а потом он упал в черную дыру. Все эти межпланетные полеты
и астрономические открытия — просто конвульсии света на пути к
последней точке. Что бы ни появлялось в нашем мире, все исчезает
в черной дыре. Поэтому не особо важно, какую информацию при­
носит свет. В следующую секунду он исчезнет там же, где исчезло все
остальное — все эти динозавры, мамонты, римские империи, боги и
ангелы.
    — Ангелы?
    — Да, — сказал Дима. — Раньше среди нас были ангелы, но по­
том они тоже сорвались в черную дыру. Мистики называют их пад­
шими и говорят, что они согрешили.
    — И боги тоже упали?
    — И боги. Когда бога забывают, это значит, что он уже исчез в
черной дыре. А если ему молятся, это значит, что он все еще падает.
Это может происходить очень долго, потому что боги имеют очень
большие размеры. Но в конце концов все они падают вниз.
    — Вниз?



                                373
                   Дима кивнул в сторону черной головы, которая теперь была
               видна в профиль.
                   — Вон туда, — сказал он. — Пересекая горизонт событий, все ис­
               чезает. У того, что упало в черную дыру, не остается никаких свойств
               и качеств. Поэтому нет разницы между вчера и позавчера. А завтра
               то же самое можно будет сказать и про сегодня. Все превращается в
               однородную субстанцию, объем которой так мал, что ее невозможно
               обнаружить никак, кроме как в разговоре о ней. Эта субстанция —
               прошлое.
                   — Но ведь прошлое можно обнаружить множеством других
               способов, — сказал Митя. — Например, посмотреть старый фильм.
               Или прочесть старую книгу.
                   — Ты все равно будешь иметь дело с настоящим. Просто твое
               настоящее будет занято эхом прошлого. Или его тенью. Это не само
               прошлое, а твои мысли о нем.
                   — А мысли тоже падают в черную дыру?
                   — Да. Все, что исчезает, исчезает именно потому, что падает в нее.
                   — И мы тоже?
                   — И мы тоже. Я уже сказал, что мы — это свет горизонта. Про­
               сто свет, который отправился в свое бесконечное путешествие в тот
               самый момент, когда стало слишком поздно это делать. Секунда, за
               которую мы должны были улететь далеко прочь, растянулась в веч­
               ность, которую нам пришлось проводить там, где нас застала ката­
               строфа. Это «здесь и сейчас» и есть горизонт событий.
                   — Мы все время летели к свету.
                   — На самом деле мы оставались на месте. Хотя и летели к свету
               изо всех сил. Все то, что движется чуть медленнее, просто рушится
СУМАСШЕДШИЙ




               вниз. А все, что умчалось прочь чуть раньше, уже бесконечно далеко.
                   — Подожди, — сказал Митя. — Я совсем перестал понимать.
               А почему мы не видели черную дыру раньше?
                   — Ее не видно по определению. Ничто не может двигаться бы­
               стрее света, а свет не может выйти за границу черной дыры. Эта гра­
               ница называется горизонтом событий. Поэтому из того места, где
ПО Ф АМ ИЛИИ




               находится черная дыра, не может дойти никакая информация о ее
               положении. Все просто исчезает в ней, и все. Где вчера и позавчера?




                  ПУСТОТА-                      374
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
Где та секунда, когда мы впервые оказались под этим небом и вдох­
нули этот воздух? Черная дыра там же.
    — Хорошо, — сказал Митя, — но почему тогда мы увидели ее
сейчас?
    — Потому что мы только что упали в нее окончательно. Мы
больше не свет горизонта. Мы свет на пути к последней точке.
     Мите показалось, что вес этих слов непереносим. Ему даже по­
чудилось, что откуда-то из темного пространства прилетел далекий
детский крик, полный отчаяния и страха, словно вместе с ним испуга­
лась вся Вселенная.
    — Почему это случилось? — спросил он.
    — Теоретически     можно   находиться   на   горизонте   событий
сколько хочешь. Но в черную дыру постоянно рушится все окружаю ­
щее, и ее масса делается все больше и больше. Чем сильнее ее притя­
жение, тем шире зона черноты, из которой не может вырваться свет.
Граница движется. Это как археологические слои — над одним го­
ризонтом событий появляется другой, над другим — третий... Непод­
вижный свет, который был границей черной дыры вчера, падает в
нее сегодня.
    — А можно ли этого избежать?
     — Нет, — ответил Дима. — Нельзя. Свет по своей природе не
может ничего избежать. Сегодня впереди появилась черная дыра.
Это когда-нибудь случается с каждым насекомым. Но только ночные
мотыльки понимают, что именно с ними происходит.
    — Как это будет выглядеть? Нас что, расплющит в папиросную
бумагу? Сожмет в точку? Растянет в нить?
     — Я не знаю, — сказал Дима.
     — Мы можем спастись?
     — У нас есть только один шанс, но он, к несчастью, чисто теоре­
тический. Существует вариант развития событий, при котором син­
гулярность оказывается не в будущем, а в прошлом. Так, во всяком
случае, следует из математики — есть одно решение, связанное с
особым маршрутом света по шляпе Мебиуса, так называется искрив­
ление пространства вокруг сингулярности. Но такое решение крайне
нестабильно, потому что зависит...
     — Только не надо математики.



                                375
                   — Хорошо.
                   — А какой он, мир за пределами черной дыры?
                   — Он такой же и не такой. Он похож на наш, но за секунду до
               того, как с нами случилось самое страшное. Хоть он совсем близко,
               туда невозможно попасть. Об этом плачут все поэты.
                   — Но почему мы не можем перейти на новый горизонт собы ­
               тий? Почему мы должны падать?
                   — Мы никому этого не должны. Просто мы часть того горизонта,
               который падает.
                   — Значит, мы погибнем?
                   — Известно только одно — оттуда никто не возвращался.
                   Теперь голова была заметно ближе. Митя увидел на кеглеобраз­
               ной короне косую борозду, похожую на след сабельного удара. Лицо
               стало различимо в мельчайших деталях, и Митя подумал, что где-то
               его уже видел. Или, может быть, не это, а какое-то очень похожее.
                   — Похоже на портреты из Ахетатона, — сказал он.
                   — Из Ахетатона?
                   — Это была столица фараона-отступника. Город, который он
               построил в пустыне. Его звали Эхнатон, и он поклонялся солнечному
               диску. У него и его родственников были похожие лица. Я подумал, что
               так могла выглядеть его пирамида.
                    — Я уже сказал, что это пирамида Бога. Многие великие мистики
               видели эту голову во сне. Но мало кто потом об этом помнил.
                    — Почему?
                    — Память — это разновидность света. А здесь место, где исче­
               зает всякий свет.
                    Митя посмотрел на голову. Она была повернута таким обра­
               зом, что ее губы казались сложенными в загадочную полуулыбку —
СУМАСШЕДШИМ




               словно она прислушивалась к разговору и смеялась над тем, что
               слышала.
                    — Кто ее построил?
                    — Никто, — сказал Дима.
                    — Откуда же она взялась?
                    — Знаешь, в некоторых пещерах бывают такие колонны, кото­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               рые образуются от миллионов капель воды, падающих с потолка в
               одно и то же место? Сталагмиты. Это что-то похожее.




                   ПУСТОТА-                    376
                                                              PE L E V IN -----




                                                                           VIKTOR
    — He понимаю.
    — Есть такая книга, «Остров затонувших кораблей». Может быть,
ты читал в детстве?
     Митя отрицательно помотал головой.
    — Про корабли в Саргассовом море, которые образовали остров,
прибившись друг к другу. Эта голова — что-то похожее. М ож но ска­
зать, что это остров затонувших горизонтов. Все горизонты событий,
которые ушли в прошлое, слиплись в эту черную голову, примерно
как корабли в той книге. Только там все корабли сохранялись такими,
как были, а здесь каждый новый горизонт становится просто микро­
скопическим слоем. Физика утверждает, что в слое, который добав­
ляет каждая новая эпоха, нет ничего индивидуального. Гравитация
уничтожает всю разницу.
     — Гравитация? А почему мы ее не чувствуем?
     — Мы ее чувствуем. Именно из-за нее мы летим сейчас по этой
спирали и не можем никак изменить свой маршрут.
     Мите показалось, что от черной головы повеяло теплом —
правда, оно было еле заметным.
     — Она всегда была такой?
     — Нет. Но за последний миллиард лет она практически не из­
менилась.
     — Неужели она такая древняя?
     — Гораздо древнее, чем человек.
     — Почему тогда у нее человеческое лицо?
     — Шведский духовидец Сведенборг, — сказал Дима, — говорил,
что небеса имеют форму человека. Только под самый конец жизни
он понял, что это человек имеет форму небес. У этой головы вовсе не
человеческое лицо. Это у человека ее лицо. Она — тот образ и подо­
бие, по которому человек был создан.
     — Кем?
     — Непреодолимой силой обстоятельств. Как и все остальное.
     — Я помню один барельеф, — сказал Митя. — Фараон и его д о ­
мочадцы поднимают руки к солнцу, а от солнца к ним тянутся лучи
с ладонями на конце. На фараоне точно такая же корона. Если эта
голова такая древняя, что появилась раньше людей, почему тогда на
ней головной убор фараонов?



                                 377
                    Дима закрыл глаза, и на его лице изобразилось напряжение,
               словно он изо всех сил пытался что-то вспомнить.
                    — А, вот ты о чем, — сказал он. — Каирский музей, Аменхотеп
               Четвертый, десятый фараон восемнадцатой династии, поклоняется
               солнечному диску... Впечатляет. Ага, вот и статья... Так... Только исто­
               рики неправильно все поняли. Эти ладони на лучах вовсе не наде­
               ляют жизнью. Они, наоборот, отнимают ее. Это тяжесть, которая сры­
               вает свет с его пути и уносит к черной дыре. Аменхотеп Четвертый
               тоже видел эту голову во сне. Поэтому он и носил такую корону. Он
               думал, что сможет заслужить милость черной дыры, выполняя специ­
               альные ритуалы. Главным из них было жертвоприношение света...
                    — Жертвоприношение света? Как можно принести в жертву свет?
                    — Технология была очень простой. Алтари стояли не в помещ е­
               ниях, а в открытых дворах, по многу в ряд. Падавший на них свет счи­
               тался принесенным в жертву.
                    — Ты это сейчас увидел? — спросил Митя.
                    Дима кивнул.
                    — Все никак не научусь, — пробормотал Митя с завистью. —
               И чем это кончилось?
                    — Эхнатон велел ослепить себя и бежал из свой столицы в пу­
               стыню.
                    — Зачем?
                    — Он решил, что сможет спастись, перестав видеть свет. При­
               мерно то же самое, кстати, делают все скарабеи.
                    Голова все так же медленно вращалась впереди, понемногу
               приближаясь. Теперь Митя был уверен, что чувствует исходящее от
               нее тепло.
                    — А что у этой головы внутри? — спросил он.
СУМАСШЕДШИМ




                    — Я не знаю.
                    — А ты можешь посмотреть? Ну, как ты только что сделал?
                    — Ничего не видно.
                    — Как так?
                    — Это же черная дыра, — ответил Дима и засмеялся: — Когда
               ты видишь черную дыру, единственное, в чем заключается все ви­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               денье, — это в том, что ни черта не видать. Иначе это уже не черная
               дыра.




                   ПУСТОТА-                      378
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    — Последние два или три круга мне кажется, что я вижу исхо­
дящий от нее свет. Или это не от нее? Словно частицы воздуха трутся
друг о друга и светятся... И еще жар. Ты чувствуешь этот жар?
    Дима кивнул.
    — Что это? Если это черная дыра, почему она светится?
    Дима секунду думал.
    — Физики говорят, — сказал он, — что в пустоте постоянно воз­
никают пары микрочастиц, которые сразу же аннигилируют друг
с другом. Если одна из микрочастиц падает в черную дыру, вторая
улетает в космос. Вместе эти микрочастицы образуют излучение. На­
верно, это и есть тот жар, который мы чувствуем. Возможно, нас не
расплющит. Возможно, мы просто сгорим.
     Митя уставился в пустоту над черной короной. Там ничего не
было, но это «ничего» почему-то притягивало внимание. Он сощ у­
рил глаза и увидел крохотную ярко-желтую полоску. Она походила на
огонек лампады, который было почти невозможно разглядеть. Но от
него исходила странная гипнотическая сила — раз увидев его, было
трудно отвернуться. Огонек тянул к себе, не давая думать ни о чем
другом. Митя с усилием отвел взгляд от черной головы и поглядел на
Диму. Тот парил в пустоте, закрыв глаза и чему-то улыбаясь.
     — Ты видишь что-то интересное?
     — Да, — сказал Дима. — Я вижу, как все эти горизонты событий,
упавшие вниз, складываются вместе. Если хочешь посмотреть, просто
закрой глаза, я постараюсь, чтобы тебе тоже было видно. Это не то,
как все обстоит на самом деле, а, скорее, как я это себе представляю.
Но выглядит все равно интересно...
     Митя закрыл глаза. Сначала он ничего не видел в темноте,
кроме обычных пятен и полос света. Затем одна из этих полос рас­
тянулась, словно кто-то открыл невидимую кулису, и он увидел
нескольких человек в белых набедренных повязках и тяжелых золо­
тых масках, изображавших звериные и птичьи головы. Они нанизы­
вали на золотой штырь круги чего-то похожего на мокрый темный
пергамент. Черная стопка этих кругов складывалась в человеческую
голову — уже ясно видны были нижняя челюсть и нос, в которых
Митя узнал черты лица под короной. Люди в масках, изукрашенных



                                379
               голубой и лиловой эмалью, двигались медленно и осторожно, словно
               сборщики атомной бомбы.
                   Митя поглядел на лист пергамента, который они аккуратно опу­
               скали на штырь. Он отливал радужным блеском, в котором угады­
               валось множество движущихся картин, накладывающихся друг на
               друга — словно на параллельных прозрачных экранах одновременно
               шла кинохроника вековой давности. Там были трамваи со впряжен­
               ными лошадьми. Усатые летчики у фанерных этажерок. Похожие на
               кастрюли броненосцы. Но самое главное, что это вовсе не казалось
               чем-то древним и отжившим. Митя не мог понять, как возник такой
               странный эффект, но все это было умопомрачительной кромкой бу­
               дущего, только что прорезавшейся зарей нового дня — горизонтом
               событий, вспомнил он слова Димы.
                   Полуголые люди в масках египетских богов уже закрывали этот
               лист пергамента следующим, который точно так же излучал множ е­
               ство картин и смыслов. В новом горизонте отсвечивали жуткой но­
               визной безлошадные трамваи, диктатура гениальных вождей, метал­
               лические монопланы и авианосцы — особенно Митю впечатлила
               поганка ядерного взрыва, которая выросла на его глазах в зыбкой
               серо-желтой пустыне.
                   Он смотрел, как фигуры в масках богов нанизывают на золотой
               штырь горизонт за горизонтом, пока вдруг не увидел на одном из
               них ностальгически знакомую картину — танцплощадку под южным
               небом. Это было простое асфальтовое поле за высоким проволочным
               забором, возле которого стояла деревянная эстрада с черными ко­
               робками динамиков. Лампы над площадкой вспыхивали по очереди,
               вырывая из темноты замершие тела. При каждой новой вспышке эти
               тела оказывались в несколько иной позе, и это механическое подо­
СУМАСШЕДШИМ




               бие жизни показалось Мите самым страшным из всего увиденного
               им на черных пергаментных листах. Он вдруг узнал в одной из фигу­
               рок на огороженном асфальтовом поле самого себя, и тогда картинка
               пропала.
                   Митя открыл глаза и поглядел на Диму.
                   — Мне сейчас показалось, что эта черная голова просто думает
ПО Ф АМ ИЛИИ




               все это. То, что было раньше, то, что будет потом. И именно поэтому
               все и появляется. Появляется в ней. И больше нигде.




                  ПУСТОТА-                     380
                                                               PELEVIN




                                                                         VIKTOR
    — Очень похоже на правду.
    — Но чья это голова? — спросил Митя. — Я уверен, что есть
какой-то ответ.
    — Ты так и не понял?
     Митя отрицательно покачал головой.
    — Наводящий вопрос. Знаешь, как определить, что упало в чер­
ную дыру, а что нет?
    — Как?
    — Все, о чем ты думаешь, уже там.
    — Что ты хочешь сказать?
    — Именно то, что ты подумал. Черная дыра — это ты.
     Митя почувствовал, как у него перехватило дыхание. Дима был
прав — он действительно только что об этом подумал. Но все равно
это было слишком.
    — Я? — спросил он. — Я?
    — Только не обольщайся, — засмеялся Дима. — Ничего ис­
ключительного в тебе нет. Все остальные вокруг — такие же черные
дыры. Это началось очень давно. Скарабей дал всему имена, и этих
имен стало столько, что они обрушились друг на друга и преврати­
лись в черную дыру. С одной стороны, ум — это черная дыра, в кото­
рую падают все эти бесконечные бирки. С другой стороны, бирки —
это просто имена, поэтому на самом деле там ничего нет и никогда
не было.
     — Но ведь ты говорил, что черная дыра возникла пятнадцать
миллиардов лет назад. Тогда не было никаких ярлыков.
     — Ты так ничего и не понял.
     — Чего я не понял?
     — Не дыра возникла пятнадцать миллиардов лет назад. «Воз­
никнуть», «пятнадцать», «миллиард», «год» и «назад» — это и есть яр­
лыки, из которых она состоит.
     — Так мы действительно в черной дыре? Или мы сами — это
черные дыры?
     Дима пожал плечами.
     — По-моему, вполне естественно, что одну черную дыру насе­
ляют другие.
     — Так где она — внутри или снаружи?



                                381
                      — Снаружи отражается то, что внутри. А внутри отражается то,
                 что снаружи. Оба эти слова — просто бирки в одном и том же зеркале...
                 А где бирки, там черная дыра. М ож но сказать, что черная дыра —
                 это шар, который толкают перед собой скарабеи. Самое страшное в
                 жизни скарабея в том, что он никогда не видит себя самого. Поэтому
                 он думает, что он и есть этот шар, и действительно становится им. Он
                 думает, что этот шар снаружи, но это просто отражение. Поэтому и
                 говорят, что ум скарабея — это могила Бога. Во всей остальной Все­
                 ленной ты не найдешь другого места, где Бог умер.
                      — Ты же только что сказал, что эта черная голова и есть м о ­
                 гила Бога.
                      — Это просто модель ума. Маленькое подобие катастрофы на­
                 секомого человечества, переданное тебе в дар.
                      — А зачем мне этот дар?
                      — Видишь ли, черная дыра — это единственное богатство на­
                 секомого человечества. Больше ему нечего было тебе передать. Ты
                 становишься его частью в тот момент, когда черная дыра появляется
                 в твоем уме. После этого ты не видишь вокруг ничего, кроме беско­
                 нечной библиотеки слипшихся друг с другом ярлыков. Все, что оста­
                 ется в твоей вселенной, — это отражения бирок.
                      — А что происходит с черной дырой, когда убирают зеркало?
                      — Наступает последняя стадия в ее развитии. Она остается без
                 наблюдателя.
                      — И что при этом случается?
                      — Я же говорю, она остается без наблюдателя, поэтому никто
                 не знает.
                      — Но можно хотя бы теоретически предположить?
сум асш едш ий




                      — Это значит, что останется теоретический наблюдатель. А по­
                 следняя стадия — тогда, когда наблюдателя нет вообще. Поэтому
                 нельзя сказать, что с черной дырой что-то происходит. Или ничего не
                 происходит. Ничего нельзя сказать. Но с практической точки зрения
                 это означает, что о ней можно больше не беспокоиться.
                      — Что по этому поводу говорит физика?
по




                      — Физика тоже остается без наблюдателя, поскольку является
фамилии




                 частью черной дыры.




                     ПУСТОТА■                     382
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    — Хорошо. А что бывает с зеркалом, когда от него убирают чер­
ную дыру?
    — Оно остается зеркалом.
    — Так как же стать этим зеркалом окончательно?
    — Не надо никем становиться. Совсем наоборот, надо пере­
стать плодить отражения ярлыков, что бы на них ни было написано.
Тебе не нужен даже ярлык с надписью «зеркало», потому что ты и так
зеркало, с самого начала. Ты никогда не был ничем другим. Но это
необычное зеркало. Это зеркало, которое нельзя разбить, потому что
оно везде. Кроме того, его нельзя увидеть, потому что оно нигде. Оно
ни из чего не сделано. Оно просто есть. Но о том, что оно есть, можно
узнать только по отражениям, которые в нем появляются. Ты — это
все, что отразится. И ничего из этого.
     Митя задумался.
     — Но ведь у меня должна быть какая-то... Какая-то своя соб­
ственная сущность?
     — Вот как раз в этом она и заключается.
     — А что такое все то, что я вижу?
     — Просто отражения. Они выглядят очень убедительно, по­
тому что отчетливо видны и их мож но потрогать, но на самом деле
они нереальны, потому что от них ничего не останется, когда на их
месте появятся другие. А зеркало, в котором они возникают, невоз­
мож но ни увидеть, ни потрогать, и оно тем не менее единственная
реальность. И все, что бывает наяву и во сне,    вжизни и смерти, —
это просто мираж, который в нем виден. Это так просто, что никто
не может понять.
     Голова была уже совсем близко — еще несколько оборотов, по­
думал Митя, и все. Теперь ее окружала корона темного пламени —
оно было почти невидимым, но его жар становился сильнее с каждой
секундой.
     — А что нужно сделать, чтобы убрать от зеркала черную
дыру? — спросил Митя. — Сейчас самое время.
     — У светлячков есть тайный метод побега из черной дыры. Он
состоит из двух частей. Сначала они поворачивают зеркало строго
определенным образом, оставляя в нем только ярлык «зеркало».
Эта первая часть называется «прибыть на полюс». Считается, что по­



                                 383
                 люс черной дыры — это место, где на ней хранится ярлык со словом
                 «зеркало».
                     — А вторая часть? — спросил Митя.
                     — Она называется «развернуть зеркало».
                     — И как это сделать?
                     — Ты ничего не делаешь. Ты прибываешь на полюс и ждешь.
                     — Чего?
                     — Ты просто полагаешься на бесконечное милосердие, которое
                 по какой-то причине присутствует в пространстве.
                     — А где гарантия, что оно себя проявит?
                     — Если ты не будешь в это верить, — сказал Дима, — оно не
                 проявит себя никогда. О но приходит из твоего собственного ума, как
                 и все остальное. Все зависит только от тебя самого.
                     — А что это такое, бесконечное милосердие? — спросил Митя,
                 щурясь от жары. — Какую оно имеет форму?
                     — Реши сам, — сказал Дима.
                     — Я?
                     Дима кивнул. Митя задумался. Как назло, ничего не приходило
                 в голову. Потом он вспомнил слова Димы про шляпу Мебиуса.
                     — Хорошо, — сказал он. — Милосердие имеет... Милосердие
                 имеет форму шляпы!
                     Дима не ответил, только повернулся спиной к стене невыноси­
                 мого жара, исходившей от черной головы.
                     — Что, неправильно? — испуганно спросил Митя.
                     — Сейчас проверим.
                      Прошло несколько секунд, и снова откуда-то подул холодный
                 ветер. Жара сразу спала, а затем на границе видимости появился
сум асш едш ий




                 светлый дискообразный предмет. Он быстро приближался, и Митя
                 с изумлением увидел плетеную шляпу. Прежде чем он успел что-то
                 сказать, она налетела на него и он оказался в похожей на пещеру ту­
                 лье. Его прижало к жесткой поверхности, потом несколько раз уда­
                 рило о твердые сухие стены, и он услышал музыку милосердия.
                      Он сразу понял, что это она, хотя до него донеслось всего
по




                 несколько тактов, прилетевших, наверно, из того недостижимого
фамилии




                 мира, о котором говорил Дима.




                     ПУСТОТА■                     384
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
     А затем все вокруг стало совсем как в любой другой вечер —
прохлада ночного воздуха, темные деревья бульвара и дрожащие со
всех сторон огни огромного города.


     Из всей семьи про нависшую опасность знал только отец. М и ­
нут через десять после того, как семейный совет кончился, он под­
крался к двери в комнату дочери и стал слушать. Сначала до него
долетали только быстрые шаги — девочка ходила по комнате взад-
вперед. Потом шаги стихли и заиграла музыка — какая-то песенка на
испанском. Поняв, что он больше ничего не услышит, он деликатно
постучал в дверь.
     -Д а !
     Девочка сидела за столом и что-то рисовала на листе бумаги.
     — Эй, — позвал отец.
     Девочка даже не повернулась. Но отцу достаточно было одного
взгляда на ее спину, чтобы понять, что ситуацию может спасти только
что-то чрезвычайное.
     — Сказать, почему ты так хочешь поехать в эту Доминиканскую
республику? Сказать? Это все из-за крошечного квадратика бумаги.
     — Какого квадратика? — не оборачиваясь, спросила девочка.
     — Вот, — сказал отец, снимая со стены шляпу из пальмового
листа. — Вот здесь, внутри. Видишь, бумажка со словами: «Hencho al
mano, Republica Dominicana». Всего одна бумажка, и столько проблем
у всей семьи...
     Девочка не ответила, только включила стоящую на столе лампу.
     — Ты понимаешь, что это слишком для нас дорого? В этом году
мы никак не сможем. Я ничего не хочу обещать, но, может быть, это
получится в следующем году. Если ты будешь...
     Он не договорил. Девочка вдруг завизжала и вскочила на ноги.
Стул, на котором она сидела, опрокинулся на пол. Отец увидел мет­
нувшуюся по стене тень, а потом — двух серебристо-серых ночных
мотыльков, непонятно откуда взявшихся в комнате. Странным было
то, что они летели рядом друг с дружкой, словно были связаны неви­
димой нитью. Они описали вокруг лампы рваный круг, потом второй,
потом третий. Из-за теней, запрыгавших по стенам, мотыльки каза­
лись гораздо больше, чем были на самом деле...



                               385
     — Не бойся, — сказал отец, распахивая окно на улицу. — Ничего.
Сейчас...
     По одному подхватив странных мотыльков шляпой, он выкинул
их на улицу.
     — Ну вот, — сказал он, закрывая окно и снова включая лампу. —
Вот и все.
     Девочка подошла к нему и виновато обняла его. Ссора была по­
зади. Это было ясно, но на всякий случай отец решил укрепить только
что наведенный мост.
     — Ты у нас испанский учишь, — сказал он. — О чем эта песня?
Которая сейчас играет?
     — Я не все понимаю, — сказала девочка.
     — Хоть примерно.
     — Попробую... Так. Он поет о том, что где-то на земле живет
ночной мотылек, который сделан из света. Он летает одновременно
во многих местах, потому что... Потому что он знает, что ни одного из
них на самом деле нет. Он сам создает тот мир, по которому он летит,
и за все, что в нем происходит, отвечает только он, но это ему не в тя­
гость... Тут я не до конца поняла, кажется, так: он знает, что на самом
деле в этом мире нет никого, потому что все мотыльки просто снятся
друг другу и ни одного настоящего среди них нет. И если после дня
наступает ночь, то только потому, что мотылек хочет этого сам, хоть и
не помнит, почему...
     Девочка нахмурилась, старательно вслушиваясь в слова.
     — А это припев, — сказала она. — Хоть ночью исчезает синее
море и белые облака, зато становятся видны звезды, и мотылек де­
лается соверш енно счастлив, потому что вспоминает, кто он на са­
мом деле...
     Отец улыбнулся, погладил ее по голове и победоносно подмиг­
нул лампе в виде черной головы — не то какого-то древнего бога, не
то фараона. У фараона было хмурое и сосредоточенное лицо. На его
голове была треснувшая тиара, в которую была ввернута лампочка,
а на подставке красовалась большая золотая надпись «Welcome to
Hurghada».




    ПУСТОТА■                      386
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
                    ФОКУС-ГРУППА
    С первого взгляда казалось, что Светящееся Существо парит в
пространстве безо всякой опоры, как облако, сквозь которое про­
свечивает солнце. Когда глаза немного привыкали к сиянию, стано­
вилось видно, что опора все же была. Существо восседало (или воз­
лежало, точно сказать было трудно из-за округлости его очертаний) в
кресле, похожем на что-то среднее между гигантской лилией и лам ­
пой арт-деко. Эта лилия покачивалась на тонкой серебристой ножке,
от которой отходили три отростка, кончавшихся почкообразными
утолщениями.
    Стебель выглядел слишком хрупким, чтобы выдержать даже
небольшой вес. Но семеро усопших (какое глупое слово, сказал бы
любой из них), которые совсем недавно вырвались из мрака к этому
ласковому сиянию и теперь сидели вокруг цветка-лампы, не задава­
лись вопросом, сколько весит Светящееся Существо и есть ли у него
вес вообще. Их занимало другое: если таков свет, исходящий от его
спины, каков же блеск лика? Какими лучами сверкают его глаза?
    Этот вопрос мучил всех семерых. Каждый видел нечто вроде
округлой спины, плеч и накинутого на голову капюшона и, глядя на эту
спину, делал вывод, что сидящие с другой стороны созерцают лицо.
Вывод, однако, был неверен. Но никто даже не подозревал о таком
положении дел. Зато все слышали голос — приятный, добродушно-
веселый и странно знакомый, словно бы из какой-то телепередачи.
    — Итак, — сказало Светящееся Существо, — подведем промежу­
точные итоги. Несмотря на уважение к культурному наследию веков,
мы не хотим жить в яблоневом саду со змеями. Мы не хотим скитаться
по темным пещерам, бродить по пескам в поисках родника, лазить на
пальмы за кокосами и все такое прочее. Мы не хотим, чтобы колючки
впивались нам в ноги и комары мешали спать по ночам. Мы не хотим
никаких экстремальных переживаний — после туннеля никто, как я
догадываюсь, не жаждет новых аттракционов. Правильно я понимаю
ситуацию? Ха-ха! Вижу, что правильно... Если сформулировать вывод
совсем коротко, мы собираемся сосредоточиться на приятных ощ у­



                               387
              щениях. Опять правильно понимаю? Ха-ха-ха! Осталось выяснить ка­
              ких. Что по этому поводу думает... Ну, скажем, Дездемона?
                  Светящееся Существо вело себя с ю мором — все получили от
              него прозвища вроде детских. Дело, впрочем, могло быть не только в
              юморе, а в том, что земное имя следовало забыть навсегда.
                  — Чего тут голову ломать, — сказала негритянка с серьгами-об­
              ручами в ушах. — Надо перечислить, кому что нравится. А дальше
              плясать от списка.
                   Она говорила с сильным украинским акцентом, но это не каза­
              лось несуразным — все уже знали, что она дитя портовой любви из
              Одессы. Наоборот, сочетание черной кожи с малоросским выгово­
              ром придавало ей какую-то малосольную свежесть.
                  — Давайте попробуем, — согласилось Светящееся Существо. —
              Начнем с Барби.
                  — С меня? — хихикнула блондинка, действительно похожая
              на куклу Барби после второго развода. — Я люблю кататься на яхте.
              И нырять с аквалангом.
                   Барби была не то чтобы очень молодая, но все еще сексапиль­
              ная. На ней была туго заполненная грудями футболка с надписью
              «I wish these were brains»1. Сквозь футболку проступали острые соски.
                   — Монтигомик? — спросило Светящееся Существо.
                   — Я сладкоежка, — сказал сидевший слева от Барби мужчина с
              орлиным носом и татуировкой «Монтигомо» на руке. — Чревоугод­
              ник, можно сказать. Люблю шоколадки, пончики с сахарной пудрой,
              пирожные. Только мне врач не советует, у нас в семье наследствен­
              ный диабет.
                   Татуировка была уместна — он действительно походил на ин­
              дейца острыми чертами лица и темно-красным загаром, который бы­
СУМАСШЕДШИМ




              вает у жителей тропиков и алкоголиков с больными почками.
                   — Диабета теперь можно не бояться. Как говорится, грешите
              на здоровье... А что скажет Дама с собачкой? Наверно, собаки — ее
              главная страсть?
                   Светящееся Существо обратилось таким образом к женщине
              средних лет с короткой стрижкой, на коленях у которой лежала япон­
ПО ФАМ ИЛИИ




              ская сумочка в виде пекинеса с молнией на спине. Выглядел этот

                 1 «Хотела бы я, чтобы это были мозги».




                  ПУСТОТА-                         388
                                                                       PELEVIN




                                                                                 VIKTOR
пекинес так правдоподобно, что мог, наверно, сойти за живого не
только в загробном мире.
     — Не сказала бы, — ответила Дама с собачкой. — Это очень по­
верхностное наблюдение. Как если бы кто-нибудь сделал вывод, что
вы любите вертеть задом из-за того, что вы с идите во вращающемся
кресле.
     Светящееся Существо засмеялось. Остальные тоже — всем очень
льстило, что Светящееся Существо держит себя так просто. Дама с со­
бачкой дождалась, пока смех стихнет, и сказала:
     — Я хочу иметь полную видеотеку всех европейских фильмов
начиная с изобретения кино. Посмотреть все, что было когда-либо
снято. Это для начала.
     — Дездемона?
     — Я люблю танцевать всю ночь напролет, — сказала Дезде­
мона. — Но только после того, как съем пару колес. Так что, если я
скажу, что я хочу все время танцевать, это надо понимать комплексно.
     — Телепузик?
     — Я? — спросил толстяк с лицом, покрытым капельками пота. —
Я люблю свободный секс.
     Телепузик был не просто толстый, а отталкивающе толстый —
он походил на огромный презерватив с водой, в нескольких местах
перетянутый ушедшими в складки веревками. Наверное, по причине
этого сходства, которое до неприличия усиливала мокрая от пота ру­
башка, слова о свободном сексе показались вполне уместными.
     — Вот как, — сказало Светящееся Существо. — А что это такое —
свободный секс?
     — Ну это, — ответил Телепузик, — как у Depeche Mode. Напеть?
«No hidden catch, no strings attached — this is free love...»1
     — Сдается мне, что это просто лю бовь к трудностям, — ска­
зало Светящееся Существо, и все, кроме толстяка, засмеялись. —
Родина-мать?
     — Я люблю футбол по телевизору, — сказала седая старушка в
красном платье, и правда похожая на Родину-мать после демобили­
зации с военного плаката. — Но это не самое важное. Больше всего
я люблю... Вы смеяться не будете? Мне ужасно нравится французская

   1 «Никаких уловок, никаких манипуляций — это свободная любовь...»




                                   389
               жидкость для утюга. Дочка привозила. Приятно так пахнет. Гладить с
               ней — одно удовольствие. Очень люблю гладить шторы с такой жид­
               костью. И чтоб за окном весна была. А если из еды — яйца вкрутую,
               фаршированные черной икрой.
                   — Понятно. Ну а ты, Отличник?
                   Молодой человек в круглых очках смущенно улыбнулся.
                   — Не подумайте, что это инфантильность, — сказал он. — Я лю ­
               блю видеоигры, только не компьютерные, а для Playstation-2. Или на
               худой конец для Х-Вох. У компьютеров обычно или видеокарта не тя­
               нет, или звук — в общем, всегда проблемы...
                   — Здесь проблем не будет, — сказало Светящееся Существо. —
               И что,это все?
                   — Нет, — сказал Отличник. — Меня раздражает одна особен­
               ность игр для Playstation, и для первой, и для второй. Такое чувство,
               что их главная задача — сжечь как можно больше детского времени.
               Поэтому без конца приходится повторять одни и те же действия, про­
               ходить заново те же уровни, вести какую-то мутную бухгалтерию —
               чтобы игра занимала часов пятьдесят чистого времени. Хотя инте­
               реса там на час-два. М не бы хотелось играть в игры, где все свежие
               впечатления сжаты в минимальном объеме времени. М ож но так?
                   — Можно, — ответило Светящееся Существо словно бы даже с
               каким-то недоумением. — Вы меня удивляете, друзья. Стоило ум и­
               рать ради таких мелочей?
                   — Только не думайте о нас плохо, — сказала Дама с собачкой. —
               Мы не так примитивны. Каждый назвал то, что первым пришло в го­
               лову. Но ведь после чего-то одного всегда хочется чего-то другого.
               После еды захочется танцевать, после танцев, я не знаю, шторы гла­
               дить. Если как следует подумать, список можно продолжить до беско­
СУМАСШЕДШИМ




               нечности. Я одну только еду могу полдня перечислять.
                   — В Евангелии сказано — не хлебом единым жив человек, —
               тихо проговорил Монтигомо.
                   — Правильно, — согласилась Дездемона, — ему нужны еще и
               зрелища. Мы о том и гутарим.
                   — Евангелие писали давно, — сказала Барби. — С тех пор в мире
ПО Ф АМ ИЛИИ




               многое изменилось. Теперь есть много таких продуктов и потребно­
               стей, которые не попадают ни в одну из этих категорий.




                  ПУСТОТА-                      390
                                                                PELEVIN




                                                                          VIKTOR
    — Почему «теперь»? — спросила Родина-мать. — Они всегда
были. Только я не уверена, что их можно называть продуктами. Меня
в детстве ничто так не радовало, как пятерка в школе. Но разве это
продукт?
    — Вопрос надо ставить широко, — сказал Отличник. — Почему
только пятерки? Речь идет, как я понимаю, о наслаждениях мораль­
ного свойства.
    — Не наслаждениях, а наслаждении, — заметил Телепузик. —
Оно всегда одно и то же.
    — А что доставляет нам это наслаждение? — спросила Дез­
демона.
    — Наверно, — сказала Родина-мать, — сознание того, что мы
поступили правильно. Спасли ребенка из огня. Наказали негодяя за
совершенное зло...
     Монтигомо вздрогнул.
    — Что это?! — воскликнул он, указывая пальцем на негри­
тянку. — Посмотрите, что у нее с серьгами!
    С серьгами Дездемоны происходило странное. Они отяжелели
и набухли, из золотых став зелеными. Это были уже не серьги, а...
    — Это же змеи, — прошептал в ужасе Монтигомо.
    Действительно, серьги превратились в свернувшихся кольцами
зеленых змеек — когда именно, никто не заметил. Они походили на
заготовку, над которой только начал работать невидимый резчик, но
в некоторых местах чешуя уже ярко и мокро блестела. Дездемона по­
трогала серьги, и на ее лице изобразилось недоумение.
    — Они холодные, — пожаловалась она, — и мокрые! Что это
такое?
    — Успокойтесь!
     Голос Светящегося Существа перекрыл все охи и шепоты, и на­
ступила тишина.
    — Вспомните, что вы умерли. То, что кажется вам телом, — про­
сто память о том, какими вы были. Эта память — как сон. А во сне все
условно и зыбко. Ничего не бойтесь. Самое страшное уже случилось.
     — А можно вопрос? — сказал Монтигомо. — Мне интересно
как религиозному человеку. Есть такой догмат о воскрешении в теле.
Я читал в одной духовной книге, что тело после смерти необходимо,



                                391
              чтобы войти в рай, потому что у души тоже должно быть какое-то
              оформление. Иначе, мол, будет непонятно, кто входит и куда. Это
              правда?
                  — М ож но сказать и так, — ответило Светящееся Существо. — Но
              это иллюзорное тело. То, что оно меняется, — естественный процесс.
              Что-то вроде прыщиков при половом созревании. Помните? Когда
              оно начинается, кажется, что ужаснее этих прыщей ничего и быть не
              может. Но на самом деле это предвестие будущего счастья, не так ли,
              Телепузик? Не слышу! А? Вот то же самое и здесь.
                  — Но почему сережки-то? — спросила Дездемона. — Это ведь
              не тело, а вообще черт знает что.
                  — Разницы нет. После смерти каждый человек делается все­
              могущ. И любой дрейф ума становится зримым. В этом источник
              вечного блаженства, но и огромная опасность. Шарахнувшись от
              собственной тени, вы можете зашвырнуть себя в бесконечное стра­
              дание. А можете так же точно вступить в невообразимое счастье.
              Я здесь как раз для того, чтобы прийти вам на помощь. Я ваш прово­
              дник, друзья мои.
                  — Так что мне теперь делать? — спросила Дездемона.
                  — Не обращайте на это внимания, — ответило Светящееся Су­
              щество. — Считайте просто сном. А если вас раздражают эти манифе­
              стации, давайте поторопимся с нашим обсуждением. Как только вы
              вступите в рай, от случайной ряби сознания не останется и следа. Так
              что давайте сосредоточимся. На чем мы остановились?
                  — На моральном наслаждении, — сказал Телепузик.
                  — Правильно, — сказал Монтигомо. — Мы получаем его, на­
              пример, от победы над злом. Но разные люди считают злом раз­
              ные вещи. Например, если вы — следователь по раскрытию секс-
СУМАСШЕДШИМ




              преступлений, — он покосился на Телепузика, — то злом для вас
              будет сексуальный маньяк. А если вы сексуальный маньяк, — он опять
              поглядел на Телепузика, — то злом для вас будет следователь. Если,
              конечно, вы не следователь — сексуальный маньяк.
                  — Так, — рассмеялось Светящееся Существо. — И что же нам
              делать в условиях такой неопределенности?
ПО ФАМ ИЛИИ




                  — Мне кажется, — заговорила Барби, — что никакой неопреде­
              ленности нет. Разные люди испытывают моральное наслаждение по




                  ПУСТОТА-                        392
                                                                PE L E V IN -----




                                                                             VIKTOR
разным поводам. Но само это наслаждение всегда одинаково! Мы с
ним хорошо знакомы, верно? А раз так, давайте просто добавим его в
нашу потребительскую корзину, и все!
     — А не слишком ли это просто? — подозрительно спросил Те­
лепузик.
     — Я же говорю, — заметило Светящееся Существо, — Телепузик
любит трудности.
     — Барби     права, —    сказала Дездемона,   стараясь   говорить
так, чтобы двигался один рот и змеи в ушах оставались неподвиж­
ными. — Чего мы тут сами себе проблемы выдумываем. Только
время тянем. А тянется оно лично для меня не особо приятно. Если
кто еще не понял.
     — У меня тоже чувство, что мы топчемся на месте, — сказал
Монтигомо. — Рай, построенный по нашим заявкам, будет каким-то
профсоюзным санаторием. Нужен качественный скачок. Прорыв. Кто?
     Некоторое время все напряженно думали. Вдруг Отличник схва­
тил себя за голову и издал победный клекот.
     — Оба-на! Да мы вообще не туда едем! Я понял, в чем про­
блема! Все понял!
     — Прошу, — сказало Светящееся Существо.
     — Незадолго до... В общем, когда я был проездом в Париже, я
видел по телевизору рекламу фирмы «Боинг». Сначала какие-то те­
нистые кущи с родниками, коврики на лужайках, что-то такое типа
исламского рая. Вроде вечного пикника с гуриями. Мне, во всяком
случае, так запомнилось. А потом на экране появляется большой
серо-синий самолет и надпись: «Boeing. Being there is everything»1.
Я почему этот клип и запомнил — как это, думаю, такую фигню после
одиннадцатого сентября показывают...
     — А при чем тут мы? — спросила Барби.
     — А при том, что в этой рекламе все сказано. Everything. То, про
что мы говорили, — это something. А рай — это everything. Понятно?
Being there is everything!
     — To есть как? — спросила Дездемона. — Все вместе, что ли?
     — И сразу, — добавил Монтигомо. — Чтоб рыбку съесть и... кино
посмотреть.

   1 «Быть там — это все».




                                 393
                  — Понимаю вашу иронию, — ответил Отличник, — но дело
              именно в этом! Именно так, как вы сказали! Именно и в точности так!
              Любой выбор накладывает ограничения. Просто потому что отвер­
              гает все остальное, хотя бы на время. Это во-первых. А во-вторых,
              природа наших удовольствий обусловлена имеющимися у нас орга­
              нами чувств. И захотеть мы в состоянии только того, что нам знакомо!
              Только того, что мы когда-то могли... Я понятно говорю?
                  — Не очень, — отозвалась Родина-мать.
                  — Круг наших желаний ограничен опытом телесности. Мы вспо­
              минаем о фильмах и сексе, потому что у нас были глаза и сами зна­
              ете что. Но мы даже помыслить не можем о чем-то таком, что лежит
              между этими двумя занятиями, не являясь ни одним из них! Вот в чем
              наша ущербность.
                  — Наверно, не следует говорить об ущербности, — заметило
              Светящееся Существо, — но в целом ход мысли блестящий!
                  Отличник просиял. Его даже радовало, что Светящееся Существо
              сидит к нему спиной. Он знал про себя много такого, что это пер­
              сональное невнимание казалось неожиданно легкой формой загроб­
              ного наказания, чем-то вроде очистительного ритуала перед входом
              в вечное блаженство.
                  — Конечно! — сказал он, преданно глядя вверх. — Что бы мы ни
              выбрали, потом мы захотим другого, третьего и будем метаться так
              всю вечность. А приходило ли вам в голову, что могут существовать
              неизмеримо более высокие формы наслаждения, вбирающие в себя
              все то, что мы перечислили? Допускали ли вы, что фильм, который
              мы смотрим, сможет одновременно насыщать? Мечтали ли вы о том,
              что икра, которую мы едим, разбудит воображение и вызовет захва­
              тывающее дух любопытство к каждой проглатываемой икринке? Ду­
СУМАСШЕДШИМ




              мали ли вы о половом акте, который доставит высочайшее мораль­
              ное удовлетворение?
                  — Ну, — сказал Телепузик, — такое на зоне сплошь и рядом
              бывает.
                   Родина-мать выразительно прокашлялась, но Светящееся Су­
              щество захохотало, да так заразительно, что все остальные засмея­
ПО ФАМ ИЛИИ




              лись тоже.
                   — Ай! — пискнула Барби.




                  ПУСТОТА-                    394
                                                              PELEVIN




                                                                        VIKTOR
     Все поглядели в ее сторону. Там, где на ее майке красовалась
надпись про мозги, теперь было что-то мокрое, большое и очень по­
хожее на полушария обнаженного мозга — разделенное надвое на­
громождение серо-фиолетовых бугров, извилин и кровеносных со­
судов, блестящее и пульсирующее.
    — Что это?
    — Все то же самое, — сказало Светящееся Существо. — Посте­
пенное созревание семян прошлого в сознании. Причины превраща­
ются в следствия.
    — Какие семена! — завизжала Барби. — Какие причины и след­
ствия! Я что, этими сиськами думала, что ли?
    — Видимо, нет, — ответило Светящееся Существо. — В этом и
беда. Думать не думала, а майку надела. Зачем?
    — Да просто так!
    — Значит, хватило. Малейшее движение мысли может здесь во­
плотиться в видимый образ. Потерпите, друзья, скоро все будет по­
зади — мы уже почти на финишной прямой... Да ты не тереби, не
тереби, милая. Считай, что ты в мокрой маечке, вот и все... Ну, что
дальше, умник ты наш? Какой следует вывод?
     Отличник понял, что эти слова относятся к нему.
    — Я еще не все продумал, — сказал он, — но Монтигомо, по
сути дела, прав. Нужно все и сразу.
    — А если мы не хотим всего и сразу? — откликнулась Дезде­
мона. — Мне, например, совершенно не нужны эти змеи в ушах. Или
рак простаты. Тем более что у меня ее нет.
     — Тогда давайте объявим, что мы хотим всего того, что нам нра­
вится. И одновременно. Так можно?
     — Можно, — сказало Светящееся Существо. — Почему нет.
     — Так просто? — спросил Телепузик.
     — А зачем нам трудности? — спросило Светящееся Существо,
и все засмеялись — даже Барби сквозь слезы.
     — Попробую сформулировать четко, — заговорил Отличник. —
Мы хотим... Мы хотим, чтобы в потребляемом продукте или услуге
были представлены свойства и качества, привлекавшие нас в много­
образии того, что доставляло нам удовольствие при жизни. И чтобы
переживание этих свойств и качеств происходило одновременно, без



                                 395
               всяких препятствий и границ, пространственных, временных или ка­
               ких-либо еще.
                   — Вот юрист хренов, а? — пробормотала Родина-мать с восхи­
               щением.
                   — Такого не бывает, — сказала Дездемона.
                   — Откуда вы знаете? — спросил Отличник.
                   — А оттуда. Если бы такое существовало, его бы рекламировали
               все глянцевые журналы.
                   Она произносила «глянцевые» через «х» и с хлюпом, так что вы­
               ходило «хлямцевые».
                   — Может быть, в будущем изобретут, — сказал Отличник. —
               Даже не может быть, а наверняка изобретут! Раз мы с вами додума­
               лись, неужели человечество не додумается?
                   — Просто провидец какой-то, — сказало Светящееся Суще­
               ство. — Нет слов. Поаплодируем ему, поаплодируем!
                   Участники обсуждения сговорчиво захлопали в ладоши. Зардев­
               шись, Отличник встал и поклонился. Но приятный момент оказался
               смазан: Родина-мать заметила, что очки провидца обросли какими-то
               острыми коготками. Пока они были короткими, но вид у них был жут­
               кий. Отличник попытался снять очки, но не смог — оправа будто при­
               росла к ушам.
                   С Телепузиком тоже творилось что-то безобразное. На его ру­
               башке проступили цепочки красноватых пятен — они были блед­
               ными, словно на фотобумаге, которую только что бросили в прояви­
               тель, но постепенно делались все отчетливей и кровянистей. Толстяк
               брезгливо оглядывал себя, отводя руки от тела, словно боялся вы­
               мазаться. Казалось, что кто-то обмотал беднягу колючей проволо­
               кой и сильно потянул за ее концы, отчего шипы впились в плоть под
СУМАСШЕДШИМ




               одеждой. К счастью, М онтигомо отвлек внимание аудитории от этой
               мрачной картины.
                   — Что-то я не понимаю, как такое смогут изобрести, — сказал
               он, — даже и в будущем. Человек-то останется тем же, что и сейчас.
                   — Ну и что. Человек уже сколько тысяч лет тот же самый, а что-то
               новое каждый год появляется, — откликнулась Барби. — И каждый
ПО Ф АМ ИЛИИ




               раз никто не ожидает. Я уверена, лет через сто такое изобретут, чего
               мы даже и представить не можем.




                  ПУСТОТА-                     396
                                                             PELEVIN




                                                                       VIKTOR
    — Но ведь это все радикально меняет, господа, — сказал Теле­
пузик. — Получается, что мы делаем выбор, основываясь на непол­
ной информации. Это все равно что заказывать в ресторане обед, не
прочитав меню.
    — А как же еще? — спросила Дама с собачкой. — В будущее
ведь не залезешь.
    — Почему, — сказала Барби. — Если я правильно поняла, мы
можем попросить все, что пожелаем. Так давайте для начала выяс­
ним, что мы вообще можем пожелать. Пускай нам, что называется,
покажут весь ассортимент.
    Все глаза повернулись к Светящемуся Существу. Оно молчало,
видимо, ожидая вопроса.
    — Юрист, давай, — сказала Родина-мать. — Загни, чтоб опять
никто ничего не понял.
    — Мы бы хотели узнать, — заговорил Отличник, — не появится
ли в будущем какого-нибудь продукта или процесса, который по­
зволит приблизиться к тому идеалу, о котором мы говорили? То есть
сделать потребление бескрайним, а удовлетворение от него беско­
нечным?
    — Появится, — сказало Светящееся Существо.
    — Хорошо, — продолжал Отличник, — а можно заглянуть в это
самое будущее? Чтобы понять, о чем идет речь. Получить представ­
ление. Хоть одним глазком, а?
    — М ож но всеми тремя, — сказало Светящееся Существо. —
Только не пугайтесь.
     В следующий момент и оно само, и белый цветок, в котором оно
сидело, исчезли из вида.
     Стебель с тремя отростками остался на том же месте. Но теперь
под ним была сцена, а перед сценой — зал, полный людей, одетых во
что-то вроде разноцветных лыжных костюмов. Так, во всяком случае,
показалось Отличнику, который оказался в первом ряду этого зала.
     Кроме металлического стебля, на сцене была трибуна. Лыжники
бешено аплодировали стоявшему на ней оратору в таком же наряде.
Не обращая внимания на аплодисменты, тот продолжал говорить.
Слышно из-за шума ничего не было, но слова его речи на десятке
разных языков бежали светящимися ручейками по экрану, занимав­



                                397
                шему всю стену над трибуной. В самом верху, над полосой с китай­
                скими иероглифами, шел английский текст:
                     «...nourishment and entertainment will meet and unite in a single
                safe, colorful, and crispy product, shimmering with nuances of taste and
                meaning...»
                     Родной язык мерцал довольно низко, и перевод отставал, зато
                можно было прочесть все с самого начала:
                     «Неуклонный прогресс человечества и развитие великой техно­
                логической революции неизбежно приведут к тому, что хлеб и зре­
                лища встретятся и сольются в одном безопасном, хрустящем и кра­
                сочном продукте, переливающемся сочными оттенками вкуса и
                смысла. Потребление этого абсолютного продукта будет происходить
                посредством неведомого прежде акта, в котором сольются в одну
                полноводную реку сексуальный экстаз, удачный шоппинг, наслажде­
                ние изысканным вкусом и удовлетворение происходящим в кино и
                жизни. Это поистине будет не только венец материального прогресса,
                но и его синтез с многовековым духовным поиском человечества,
                вершина долгого и мучительного восхождения из тьмы полуживот-
                ного существования к максимальному самовыражению человека как
                вида, окончательный акт, где встретятся...»
                     Английский текст был изящнее и обходился без эвфемизмов,
                введенных, видимо, импровизирую щ им синхронистом: вместо слов
                «абсолютный продукт» стоял термин «entertourishment», а оконча­
                тельный акт, в котором встречались все земные радости, был о бо ­
                значен как «shopulation» — видимо от «shopping», скрещенного с
                «copulation».
                     Отличник задумался о том, как перевести эти термины. Ничего
                лучше, чем колхозный оборот «ебокупка хлебозрелища», не пришло
СУМАСШЕДШИЙ




                в голову. Чтобы подчеркнуть протяженность процесса во времени
                (хотелось, понятное дело, чтобы он длился как можно дольше), можно
                было заменить «ебокупку» на «покупоебывание», но все равно выхо­
                дило коряво. Решив посмотреть, как с этим справились переводчики-
                профессионалы, он опустил взгляд на ту часть табло, где появлялся
                перевод, но опоздал.
110 Ф АМ ИЛИИ




                     Зал и трибуна с оратором пропали так же мгновенно, как пе­
                ред этим возникли, и все увидели Светящееся Существо. Цветок, в




                    ПУСТОТА-                      398
                                                               PELEVIN




                                                                         V IK T O R
котором оно возлежало, зажегся над металлическим стеблем одно­
временно с тем, как лыжники растворились во тьме. Сам стебель
снова остался на том же месте, и у Отличника мелькнула неприятная
мысль, что это какая-то антенна, которая излучает одно наваждение
за другим.
     Несколько секунд все молчали, приходя в себя.
    — Скажите, — нарушила тишину Родина-мать, — а что это такое,
что вы тут нам показываете? Будущее?
    — Объемное кино, — бросил Телепузик. — Или галлюцинация.
     Пятна на его рубашке успели стать ярко-красными.
    — Что они, рай на земле построят? — сказала Дездемона. — За­
видно.
    — Не надо завидовать, — сказало Светящееся Существо. — Если
они и построят рай на земле, неужели вы думаете, что у вас не будет
его на небе? Все лучшее, что создано мыслью человека, навсегда д о ­
станется человеку, потому что...
     Светящееся Существо сделало интригующую паузу.
     — Потому что кому еще это нужно? — спросило оно шепотом
и засмеялось.
     — Нет, правда, что это такое? — спросила Дама с собачкой. —
Объясните кто-нибудь.
     — Рассуждая логически, — сказал Монтигомо, — эта штука
должна быть устройством, которое осуществляет то, о чем мы гово­
рили. Во всяком случае, если окажется, что это зубоврачебный аппа­
рат новой модели, я буду очень удивлен.
     — Пускай они объяснят, — застенчиво молвила Родина-мать.
     — Как вы проницательно догадались, — сказало Светящееся Су­
щество, — это аппарат, который появится на земле через много лет.
В нем воплотится многовековая мечта человечества, о которой само
человечество даже не догадывалось все эти века, хотя отгадка была
так близко, что вы сегодня нашли ее без всякого труда путем элемен­
тарного логического анализа. Но это не просто машина. Это нечто го­
раздо большее...
     — Я знаю! — завопил Отличник. — Я понял! Только что осенило!
     Светящееся Существо замолчало.
     — Это второе пришествие! — выпалил Отличник.



                                   399
                   — Не говорите глупостей, — бросил Монтигомо.
                   — Конечно! — продолжал Отличник. — Люди ждут, что бог при­
               дет к ним в виде человека. Как две тысячи лет назад. Но почему они
               так думают, никто не может объяснить. А для чего богу ветхое чело­
               веческое тело? Чтобы его опять прибили к доскам? Нет уж, спасибо!
               Помним!
                   Он обвел всех горящим взглядом.
                   — Знаете, есть такое выражение — Deux ex Machina? Когда ав­
               тор греческой трагедии не справлялся с сюжетом, на сцену спускался
               бог в специальной сценической машине и решал все проблемы. Вот
               что нужно человечеству. Оно так запуталось со своим сюжетом, что
               дальше просто некуда. Так почему бог не может протянуть нам руку
               из машины? Божественной машины? И не просто руку — руки! Этих
               машин нужно огромное количество, как телевизоров или холодиль­
               ников... Чтобы вместо одной сломанной появлялось две новые...
               Правда? Угадал?
                   — Поразительная острота мышления, — сказало Светящееся
               Существо. — Скажем так, ты прав настолько, насколько человек м о ­
               жет быть прав, рассуждая о сверхчеловеческом. Действительно, по­
               сле изобретения этой машины начнут циркулировать слухи о втором
               пришествии. Но ведь так было и после появления ЛСД. Поэтому я не
               стану говорить, что ты угадал. Или не угадал. При любом варианте
               возникнет много вопросов, не имеющих ответа.
                   — А что по этому поводу сказано в Священном Писании? —
               спросила Дама с собачкой.
                   — Писание говорит так: «Дух дышит, где захочет», — сказал
               Монтигомо. — Машина нигде не исключается, насколько я помню.
СУМАСШЕДШИЙ




                   — А что они такого хорошего сделают в будущем? — спросила
               Дездемона. — За что им рай при жизни?
                   — За то же самое, за что и вам, — сказало Светящееся Суще­
               ство. — Просто так.
                   — Вот именно, — добавил Монтигомо. — Если бы в рай по за­
               слугам брали, там бы один бог сидел. Никто больше не попал бы. Спа­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               сение не по заслугам. — Он покосился на Светящееся Существо. —
               Только по милосердию. А раз по милосердию, чего удивляться.




                   ПУСТОТА-                   400
                                                                    PELEVIN




                                                                              V IK T O R
Милосердие ведь беспредельно. Мы, я думаю, про себя такое могли
бы рассказать...
     — Это уж точно, — сказала Дездемона и сплюнула.
     — Я одного не понимаю, — сказал Отличник, стараясь побы ­
стрее уйти от скользкой темы, — как именно это произойдет? Сна­
чала люди построят аппарат, а потом бог в него снизойдет? Или бог
сам явит себя в виде устройства?
     — Быть может, бог явит себя в виде устройства, которое по­
строят люди, — глубокомысленно заметил Монтигомо.
     — Скажите, — попросила Дама с собачкой, подняв глаза на бе­
лый цветок-кресло. — Интересно.
     — Не могу, — отозвалось Светящееся Существо. — Это так назы­
ваемый философский вопрос — как и со вторым пришествием. Я на
такие не отвечаю. Понятия, которыми вы оперируете, не указывают
ни на что, кроме самих себя, а сами по себе они ничего не значат.
Спроси что-нибудь конкретное, хорошо?
     — Как он называется, этот аппарат? — спросил Телепузик.
     — У него будет много разных названий. Его будут называть даже
«Playstation 0», что, я думаю, заинтересует нашего вундеркинда...
     Отличник широко ухмыльнулся. Ему нравилось персональное
внимание Светящегося Существа.
     — Но это из области шуток. Шире всего он будет известен по­
требителям как «Ultima Tool» — по имени самой распространенной
модели. В просторечии его станут называть «Рай-машиной». А его
техническое наименование — «Глоботрон».
     — Почему такое слово? — нахмурилась Родина-мать. — От гло­
бализма?
     — Успокойтесь,   к глобализму       это   никакого   отношения   не
имеет, — ответило Светящееся Существо. — Название связано с
принципом действия. Аппарат воздействует на G-структуры лобных
долей головного мозга, синхронизируя поступающие по нервным ка­
налам сигналы таким образом, что возникает эффект, называющийся
когнитивным резонансом. Благодаря этому и происходит то, о чем
так проницательно догадался наш вундеркинд. Но это физическая
сторона, которая в нашем случае не играет никакой роли. Ведь тел у
вас уже нет...



                                   401
                     — То есть что, мы уже не сможем попробовать? — разочаро­
                ванно спросила Барби.
                     — Сможете, — отозвалось Светящееся Существо. — Если за­
                хотите.
                     — А как? Теперь уже я не понимаю, — сказал Отличник. — Ведь
                лобных долей мозга у нас больше нет. На что же этот аппарат будет
                действовать?
                     — Второе пришествие, — сказал Монтигомо, — происходит
                для мертвых так же, как для живых. По всем источникам так. Значит,
                этот опыт должен быть доступен нам в измерении чистого духа. Пра­
                вильно?
                     — Да, — согласилось Светящееся Существо. — Наверно.
                     — Вот только что представляет собой эта процедура? — спросил
                Монтигомо. — Я имею в виду, как духовный опыт?
                     Светящееся Существо задумалось.
                     — М ож но сказать, — отозвалось оно, — что это прыжок в самый
                источник того счастья, отблеск которого вы ловили в каждом акте по­
                требления.
                     — И как называется эта... это действие? — спросил Телепузик. —
                Глоботомия?
                     Дездемона пробормотала что-то вроде «молчал бы уж», но Све­
                тящееся Существо раскатисто захохотало — оно, несомненно, полу­
                чало искреннее удовольствие от беседы.
                     — Да называйте как хотите, — сказало оно, отсмеявшись. — Ка­
                кая разница.
                     — Скажите, — спросил Монтигомо, — а все чувствуют одно
                и то же?
                     — Сейчас вы все узнаете сами, друзья, — ответило Светящееся
СУМАСШЕДШИМ




                Существо, — и эти вопросы исчезнут. Пора начинать — время под­
                ходит к концу.
                     — Как, прямо так сразу? — спросила Родина-мать.
                     — А как же еще?
                     Послышалось тихое жужжание, и стебель цветка ожил — засве­
                тился зеленоватым огнем, и три его отростка раскрылись. Верхний
110 Ф АМ ИЛИИ




                распустился веером серебристых пластин, которые изогнулись, о б­
                разовав углубление в форме человеческого лица. Второй отросток,




                    ПУСТОТА■                    402
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
в полуметре ниже, преобразился в пластину, похожую на ладонь с
оттопыренным вверх большим пальцем. Нижний превратился во
что-то вроде велосипедного седла. Словно флюгера разной формы,
подхваченные ветром, все три отростка повернулись в одну сторону.
    Метаморфоза заняла несколько мгновений и напомнила От­
личнику компьютерную анимацию. Ему показалось, что серебристый
веер со вдавленным лицом походит на авангардный писсуар, отчего
устройство можно принять за скульптуру, соединившую в себе эсте­
тику New Age с идеями Марселя Дюшана. Но он не стал делиться этим
наблюдением со Светящимся Существом.
    Зеленоватый свет исходил из крохотных дырочек, покрывавших
всю поверхность аппарата; когда он зажегся, стали видны струйки
пара, окружавшие конструкцию. Аппарат дымился, как ящик м ор о ­
женщика в жаркий день, и казалось, что он дышит. Было непонятно,
из чего сделано это устройство — его детали блестели, как металли­
ческие, но так мог выглядеть и полированный камень, и пластик. Да и
вообще, подумал Отличник, можно ли говорить, что все это из чего-то
сделано? Из чего все состоит в загробном мире? Думать об этом было
страшно.
    Барби брезгливо поглядела на свою грудь.
    — Я первая, — сказала она и встала. — Что надо делать?
    — Подойди к аппарату, — сказало Светящееся Существо. — Те­
перь зажми нижний электрод ногами. Нет, не так. Представь, что са­
дишься на велосипед... Вот, хорошо. Теперь сложи ладошки так, чтобы
второй электрод оказался точно между ними... А теперь прижми лицо
к верхнему. Представь себе, что это маска, которую ты примеряешь...
    С полусогнутыми коленями и молитвенно сложенными ладонями
стоящая перед аппаратом Барби казалась чем-то средним между
грешницей на исповеди и ныряльщицей на краю бассейна.
    — А больно будет? — спросила она.
    — Наоборот, совсем наоборот, — ласково отозвалось Светяще­
еся Существо.
     Шмыгнув носом, Барби наклонила голову к серебряному писсу­
ару, и ее лицо скрылось за веером пластин. Опять послышалось жуж­
жание, как будто заработало множество крохотных электромоторов,
и пластины прижались к голове Барби, охватив ее со всех сторон.



                               403
                    Вслед за этим произошло нечто невообразимое.
                    Раздался хлопок (звук был вроде того, что издает унитаз в пас­
               сажирском самолете, только намного сильнее), и Барби исчезла. Вы­
               глядело это так, словно она была облаком тумана или дыма, которое
               мгновенно втянули в себя три выступающие части аппарата: руки
               всосала в себя плоская ладонь, ноги и живот — дырчатое седло, а го­
               лова и торс исчезли в веере пластин со вдавленным лицом.
                    — Трах-тарарах, — сказало Светящееся Существо. — Вот оно ка­
               кое, счастье.
                    Все потрясенно молчали. Телепузик обвел остальных глазами,
               словно чтобы убедиться, что и они видели то же самое. Встретив его
               взгляд, Дама с собачкой пожала плечами.
                    — Куда она делась? — спросил Монтигомо.
                    — В каком смысле? — переспросило Светящееся Существо.
                    — Ну, где она? Что случилось с ее телом?
                    — То же, что и с твоим, — ответило Светящееся Существо. — Оно
               умерло. Поймите, то, что вы принимаете за тела, есть просто привычка
               ума, воспоминание, которое постепенно начинает стираться под дей­
               ствием новых впечатлений. Так вот, только что она получила столько
               новых впечатлений, что воспоминание о теле и всем, что с ним свя­
               зано, стерлось полностью и окончательно. А вместе с ним и воспоми­
               нание об этих ужасных мозгосиськах. Кстати, друзья, есть предполо­
               жения, что они могли думать? Наверно, как с полушариями — правая
               рациональная, а левая...
                    — Я не про это, — перебил Монтигомо. — Где она теперь?
                    — На этот вопрос каждый сможет ответить только сам, отпра­
               вившись туда же. И не потому, что я что-то скрываю. Тут мало что
               можно объяснить.
СУМАСШЕДШИЙ




                    — Вы как хотите, — сказала Родина-мать, — а я в эту душегубку
               не пойду.
                    — И я тоже, — скзала Дама с собачкой. — Вы что же, нас испа­
               рить хотите?
                    Светящееся Существо рассмеялось.
                    — Испаритесь вы сами, — сказало оно, — без всякой помощи.
ПО Ф АМ ИЛИИ




               Подождите еще часок-другой и испаритесь. Или хуже.
                    — Что значит — хуже? — спросила Дездемона.




                   ПУСТОТА■                    404
                                                                  PE L E V IN -----




                                                                               V IK T O R
    — Кто знает. Сложно предсказать, куда метнется испугавшийся
себя ум. Один может стать говорящим роялем, обреченным на веч­
ное одиночество. Другой — болотной тиной, думающей одно и то
же десять тысяч лет. Третий — запахом фиалок, наглухо запаянным в
ржавой кастрюле. Четвертый — отблеском заката на глазном яблоке
замерзшего альпиниста. Для всего этого есть слова. А как насчет того,
для чего их нет?
    — Роялем? — повторил Монтигомо. — Запахом фиалок?
     — Это не самое страшное. Куда серьезней другое. Нет никакой
уверенности, что, став затерянной в космосе заячьей лапкой, вы бу­
дете помнить, что эта лапка — вы. Понимаете? Вы — это вы, пока вы
помните, что это вы. А если вы этого не помните, так это, наверно,
уже и не вы? — Светящееся Существо тихонько засмеялось. — Или
все еще вы? Величайшие философы человечества были бессильны
ответить на этот вопрос. Тем более что сами не были уверены, они
это или нет... Если серьезно, то никто не гонит вас в счастье насильно.
Вы сделали выбор. Вот ведущая к нему дверь. Войдите в нее, пока вы
еще помните, как ходят! Никто не знает, что случится, когда вы раз­
бредетесь по бесконечности, откуда никто не возвращается назад.
     — И что, со всеми будет то же самое, что с этой бедняжкой? —
спросила Дама с собачкой. — Я имею в виду, нас так же разорвет на
клочки?
     — Все зависит от того, чем занят в последнюю минуту ум. Это
как салют — одна вспышка голубая, другая розовая. Один залп дает
стрелы, другой — гирлянды.
     — А это точно не больно? — спросил Телепузик.
     — Да будьте же вы мужчиной. Не бойтесь.
     Это, видимо, задело Телепузика.
     — А кто вам сказал, что я боюсь? — спросил он, вставая.
     Когда он подошел к аппарату, стало видно, что его брюки сзади
словно разъело кислотой — на заду, ляжках и икрах появились дыры,
сквозь которые виднелось тело в красных пятнах. Сам он, похоже, не
знал об этом, поскольку не пытался прикрыться. М онтигомо издал
стон отвращения. Похожий звук вырвался и у Дамы с собачкой, но
Телепузик не обратил внимания, решив, видимо, что это реакция на



                                 405
его общ ую неуклюжесть. Утопив сиденье в складках своего тела, он
принял позу благочестивого ныряльщика.
    — О чем думать? — спросил он.
          Представь себе сад, полный румяных яблочек, — сказало
Светящееся Существо. — Я шучу. Впрочем, можно действительно
представить такой сад или какой-нибудь другой позитивный образ.
М ож но негативный. Это не особо важно. Наклоняем голову...
    Телепузик последний раз поглядел на товарищей по последнему
путешествию, словно стараясь увидеть что-то в их глазах, но, видимо,
не нашел того, что искал. Выдохнув, он уронил лицо в писсуар.
     На этот раз все случилось иначе. Как только лицо Телепузика
оказалось внутри металлической выемки, его тело вздулось, одно­
временно став прозрачным, словно воздушный шарик. Все произо­
шло практически мгновенно — прозрачные ноги оторвались от ды р­
чатого сиденья и взлетели к потолку, а руки раскинулись в стороны,
словно короткие крылышки. Раздался такой же хлопок, как в про­
шлый раз.
    — Никого не забрызгало? — поинтересовалось Светящееся Су­
щество. — Шутка... Сиденье дезинфицируется. Тоже шутка.
    — Теперь я, — сказала Дездемона. — А то уши болят.
     По оттянувшимся вниз мочкам было видно, как тяжелы стали ее
серьги; они заметно шевелились. Как только Дездемона приняла тре­
буемую позу, ее тело дернулось и превратилось на секунду в корот­
кий толстый кнут, который оглушительно щелкнул в воздухе и исчез.
Отличнику показалось, что он разглядел на кнуте чешуйки и зигзаго­
образную полосу, но все произошло слишком быстро, чтобы можно
было сказать наверняка.
     Следующей в бесконечное счастье отправилась Родина-мать.
Подойдя к аппарату, она несколько минут внимательно его разгля­
дывала.
     — Хотела бы я дожить до дня, когда эту машину построят! — ска­
зала она.
     — Так ты до него и дожила, — ответило Светящееся Существо.
     — Ну, в общем, да, — без энтузиазма согласилась Родина-
мать. — М ож но и так сказать.
     — В чем разница?




    ПУСТОТА-                     406
                                                                PE L E V IN -----




                                                                             V IK T O R
    Родина-мать пожала плечами.
    — Все-таки, — сказала она.
    Монтигомо поднял руку.
    — Хочу спросить, — сказал он. — Можно?
    — Валяй.
    — Может, это праздное любопытство. Но все-таки мне инте­
ресно, а потом вопросы задавать будет, я думаю, уже поздно...
    — Давай без предисловий, лапочка. Время не ждет.
    — Я вот чего никак не могу понять. Когда душа попадает в рай, с
ней случается лучшее из возможного. Но разве может лучшее из воз­
можного меняться каждый год?
    — А почему нет?
    — Тогда это будет уже не лучшее. Тогда сегодня рай будет не тем,
чем вчера, а завтра не тем, чем сегодня... Это даже звучит странно...
Правда? Разве могут в высшем порядке вещей происходить такие же
скачки и шатания, как на земле?
    — А сам как думаешь? — спросило Светящееся Существо.
    — Думаю, что нет.
    — Правильно. В чем же тогда вопрос?
    — Вы ведь сказали правду? Про то, что в будущем построят та­
кой аппарат?
    — Конечно. Я всегда говорю правду.
    — А тем, кто попадал сюда до нас, вы тоже говорили правду?
    — Естественно.
    — И они тоже видели перед собой этот, как его... Глоботрон?
    — Родной мой, для тебя это глоботрон. А у них просто не возни­
кало вопроса, что это такое. Чудо, оно и есть чудо.
    — А что вы показывали тому же древнему египтянину? Или хри­
стианину?
    — Каждому свое, извиняюсь за каламбур. Только показываем не
мы. Вы все показываете себе сами, понимаете? Египтянин видел за­
гробную реку и восход новой жизни. Христиане, прячась за ветками
своих любимых яблонь, наблюдали второе пришествие Христа и во­
обще весь свой видеоклип, в котором высшее блаженство исходит
от гвоздей. Сейчас все стало проще. Если бы вам, взыскательным по­
требителям, стали что-то говорить про божью любовь, вы резонно



                                  407
              попросили бы воплотить ее в чем-нибудь ощутимом. Как вы, соб­
              ственно, и сделали. Поэтому с практичными людьми мы с самого на­
              чала решаем вопрос в практической плоскости. Хотя, конечно, встре­
              чаются исключения... Тут перед вами один интересный пассажир был.
              Белые чулочки, ослиные уши на тесемке — непростая душа. Целый
              час на меня кидался. Я, говорит, слышал, что в Бардо к свету идти
              надо. Я его спрашиваю — так чего ты тогда все время крестишься? На
              всякий случай, говорит...
                   Светящееся Существо заразительно засмеялось.
                   Вдруг в зале полыхнуло багровым пламенем, и раздался оглуши­
              тельный удар. Родина-мать, про которую совсем забыли, исчезла, не
              попрощавшись, и вокруг аппарата теперь висело постепенно раство­
              ряющееся облако пара.
                   — Уй, напугала, — пробормотало Светящееся Существо.
                   — Так, значит, всем прежним душам вы говорили неправду? —
              спросил Монтигомо.
                   — Неправду? Да почему же неправду. Давайте я еще раз объ­
              ясню, и хватит разговоров, идет?
                   — Хорошо, — сказал Монтигомо. — Только чтобы я понял.
                   — Понимание зависит от вас, не от меня, — сказало Светяще­
              еся Существо. — Мост к бесконечному счастью, про который мы го­
              ворим, вовсе не соединяет вас с чем-то внешним, с какой-то реаль­
              ностью, существующей в другом измерении. Я всего лишь помогаю
              вам найти дорогу к самим себе. Я соединяю то, к чему вы всю жизнь
              стремились, с тем, что туда стремилось. При этом происходит, если
              так можно выразиться, короткое замыкание субъекта с объектом. Но
              обе эти части — просто полюса магнита. Просто половинки вашего
              существа, как два полушария мозга, как правая рука и левая. Ваши
СУМАСШЕДШИЙ




              мечты — это и есть вы сами, и если вы стремитесь к чему-то внеш­
              нему, то исключительно из-за непонимания того, что внешнего нет
              нигде, кроме как внутри, а внутри нет нигде вообще. Часто окружа­
              ющий вас кошмар так беспросветен, что вы говорите — нет в жизни
              счастья... Может быть, его там и нет. Но раз вы знаете, чего именно
              там нет, значит, оно есть где-то еще. И если вы знаете, какое оно, оно
ПО ФАМ ИЛИИ




              уже присутствует в вас самих. Это и есть рай. Так вот, мост в это сча­
              стье всегда один и тот же. В том смысле, что не меняются те точки, ко-




                  ПУСТОТА-                       408
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
торые он соединяет. А вот архитектурные особенности этого моста в
каждую эпоху различаются. Он может иметь множество опор и быть
прямым как стрела. Он может висеть на тросах. Он может изгибаться
колесом. Его могут украшать статуи мраморных красавиц или жуткие
серые химеры. Но это не играет роли, потому что мост нужен только
для того, чтобы перейти его. Потом он исчезает. А то, как именно он
выглядит, — совершенно произвольная частность, которая не имеет
никакого отношения ни к правде, ни ко лжи...
    — Так что, христианам прошлого вы показывали Иисуса Христа,
а нам показываете какой-то аппарат, и все это правда?
    — Именно так.
     М онтигомо подумал еще немного.
    — Но ведь будет одно из двух. Либо одно второе пришествие,
либо другое. Ведь не может этот аппарат существовать в одном
мире с воскресшим Иисусом. Так что же действительно случится в
будущем?
    — В будущем случится следующее. Вы по очереди встанете, по­
дойдете к глоботрону и испытаете лучшее, что приберегли для вас
жизнь и смерть. И там, я уверяю, вы найдете ответы на свои вопросы.
Ибо забыть вопрос ввиду его полной никчемности тоже означает от­
ветить на него. Причем более полного ответа не бывает, потому что
тем самым вопрос исчерпывается окончательно.
     Светящееся Существо еще говорило, когда Монтигомо решился.
Бормоча что-то неслышное — может быть, молитву, — он подошел
к цветку и принял требуемую позу. Раздался треск, и он превратился
в три фонтана радужного пара, словно от каждого из электродов пу­
стили вверх струю брызг из гигантского пульверизатора.
    — Как в парикмахерской, — весело сказало Светящееся Сущ е­
ство. — Ну а теперь ты, мой любимчик. Последний. Иди скорее к
своей окончательной Playstation. Все-таки ты у меня настоящий про­
видец. Как ты говорил? Хотелось бы играть в игры, где все свежие
впечатления сжаты в минимальном объеме времени? Вот оно, перед
тобой. Прямо по индивидуальному заказу.
     Отличник осторожно потрогал оправу своих очков. Теперь она
казалась сделанной из живой колючей проволоки — ее шипы мед­
ленно шевелились, словно начиная понемногу приходить в себя.



                               409
                   — А где Дама с собачкой? — спросил он. — Собачку вижу, вон
               лежит. А сама она где?
                   — Уже отправилась.
                   — Когда это?
                   — А ты в это время что-то говорил, — ответило Светящееся Су­
               щество. — Просто не обратил внимания.
                   — Разве? — подозрительно переспросил Отличник. — А со­
               бачку что, бросила?
                   — Женщины — вздорные, переменчивые и пустые создания, —
               сказало Светящееся Существо. — Им вообще не свойственно такое
               чувство, как привязанность. Они его только имитируют, чтобы войти
               к человеку в доверие. Теперь, когда мы остались вдвоем, можно го­
               ворить об этом открыто. Разве это не так?
                   — Не буду спорить, — сказал Отличник. — У меня вопрос.
                   — Валяй.
                   — Что будет потом?
                   — Потом? Когда потом?
                   — Ну, после того, как это... Произойдет. Что со мной будет потом?
                    Светящееся Существо несколько секунд молчало, словно сооб­
               ражая.
                    — А, вот ты о чем. Ничего.
                    — Простите?
                    — Ну подумай сам. Сейчас с тобой случится самое лучшее из того,
               что только может быть. Ты ведь не хочешь, чтобы потом было хуже?
                    — Нет.
                    — Так его и не будет.
                    — То есть как?
                    — Да так. Зачем оно. Время ведь штука субъективная. Ты умный
СУМАСШЕДШИМ




               человек и должен это понимать. Сколько, по-твоему, длилось заседа­
               ние фокус-группы?
                    — Часа три, — сказал Отличник. — Или даже четыре, если с са­
               мого начала, пока знакомились.
                    — Ошибочка. На самом деле прошла всего секунда.
                    — Как одна секунда?
ПО Ф АМ ИЛИИ




                    — Так. Видишь, какой она может быть долгой. И это не предел.
               А теперь тебе пора.




                   ПУСТОТА-                      410
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
     — Почему вы так уверены, что я отправлюсь вслед за этими ба­
ранами? — спросил Отличник.
     Светящееся Существо промолчало. Отличник обвел взглядом
окружающую тьму, словно соображая, куда бежать. Вдруг он вскрик­
нул и схватился за лицо.
     — Вот поэтому, — сказало Светящееся Существо. — Выбор у нас
есть. Но он, как всегда, диалектический.
     Отличник кое-как добрался до аппарата и сжал ногами нижний
электрод. На несколько мгновений боль отпустила, и он оторвал руки
от лица. Его глаза были залиты кровью. Стекла очков покрывала сетка
трещин.
     — Не понимаю, чего ты дожидаешься, — сказало Светящееся
Существо. — Свобода рядом.
     Отличник увидел на металлической штанге перед своим лицом
маленький логотип — черное слово «GLOBO» в желтом картуше и ве­
селую красную надпись «Die Smart!»1 рядом.
     — Последний вопрос, — сказал он. — Честное слово, самый-са-
мый последний.
     — Слушаю, — терпеливо сказало Светящееся Существо.
     Отличник открыл рот, но времени у него действительно не оста­
лось. Очки изогнулись и впились ему в глаза. Он взвыл и попытался
сбить их с лица, но это не получилось. Тогда он начал хлопать перед
собой в ладоши, словно аплодируя происходящему с ним кошмару.
С пятой или шестой попытки ему удалось поймать пластину элек­
трода для рук. Он уронил голову в углубление серебряного писсуара,
и тогда...


      Светящееся Существо как-то поскучнело. Некоторое время оно
сидело в своем цветке, тихонько покачивая капюшоном. Постепенно
капюшон перестал светиться, опал, и вниз по металлическому стеблю
проплыло округлое утолщение — словно проглоченный кролик спу­
скался по пищеводу удава. Дойдя до основания стебля, утолщение
вывалилось наружу в виде чего-то похожего на дыню в сморщ енном
кожаном мешке.

    1«Умирай по-умному!» (англ.)




                                   411
                     Одновременно с этим сделался виден окружающий мир, скры­
                 тый до этого мраком. Вокруг, во все стороны до горизонта, лежала
                 каменистая пустыня. Из нее торчали блестящие штыри, под которыми
                 подрагивали в пыли продолговатые кожистые яйца. Над некоторыми
                 стеблями мерцали таинственным огнем белые цветы, но их окружали
                 коконы черного тумана, и они были видны еле-еле, как сквозь закоп­
                 ченное стекло.
                     Небо над пустыней было затянуто тучами. Их разрывал похо­
                 жий на рану просвет, в котором сияло что-то пульсирующее и лило­
                 вое. Из просвета вылетали сонмы голубых огоньков. Они опускались
                 вниз, закручивались вокруг светящихся цветов и, исполнив короткий
                 сумасшедший танец, с треском исчезали в их металлических стеблях.
                 Изредка один или два огонька вырывались из этого круговорота и
                 уносились назад к небу. Тогда по металлическим цветам проходила
                 волна дрожи, и над пустыней раздавался протяжный звук, похожий
                 то ли на сигнал тревоги, то ли на стон, полный сожаления о навсегда
                 потерянных душах.



                              ЗАПИСЬ О ПОИСКЕ ВЕТРА
                                  Письмо студент а Постепенность
                                        Упорядочивания Хаоса
                                   господину Изящество Мудрости

                     Отвечаю на ваше письмо, господин Цзян Цзы-Я, с некоторой за­
                 держкой. Она вызвана событиями, слух о которых уже дошел, должно
                 быть, до ваших мест. Я не пострадал в смуте; молюсь, чтобы и вас бед­
СУМАСШЕДШИМ




                 ствия обошли стороной. Прошло не так много времени с той поры,
                 как под крики цикад мы поднимали чаши в Желтых Горах, а сколько
                 перемен вокруг! Многие, вчера опора Поднебесной, развеяны в
                 прах; другие, бывшие в зените могущества и славы, ныне запятнаны
                 позором, и их имена походят на разграбленные могилы. Только горы
                 и реки вокруг все те же, но, мнится, и они медленно меняют свой о б­
ПО Ф АМ ИЛ И И




                 лик — пройдет несколько поколений, и вот уже ничего не напомнит
                 о прежнем.




                    ПУСТОТА-                     412
                                                                PE L E V IN -----




                                                                             V IK T O R
     Конечно, это не должно удивлять, ибо в переменах единствен­
ное постоянство, дарованное нам Небом. Человека, утвердившегося
на Пути, перемены не пугают, ибо душа его глубока, и в ней всегда
покой, какие бы волны ни бушевали в мире. Не следует страшиться
этих волн — они лишь мнимости, подобные игре солнца на перла­
мутровой раковине. С другой стороны, не следует слишком уж стре­
миться к покою — и покой и волнение суть проявления одного и того
же, а сокровенный путь теряешь как раз тогда, когда начинаешь по­
лагать одни мнимости более важными, чем другие.
     Впрочем, господин Цзян Цзы-Я, мои размышления могут вызвать
у вас улыбку. И правда, не смешно ли, когда невежда рассуждает о том,
что должен чувствовать муж, постигший Путь, да еще в письме такому
мужу? Только ваше обычное презрение к словам дает надежду, что
вы простите бедного литератора и на этот раз. Поистине, все обстоит
именно так, как вы любите повторять, — три слова вызывают десять
тысяч бед!
     В своем письме вы интересуетесь, сохранил ли я интерес к идее,
возникшей, когда вы угощали меня в своем поместье порош ком пяти
камней. Вы опасаетесь, что в сутолоке столичной жизни я мог поза­
быть о пережитом в ту ночь. Чтобы показать, насколько все случив­
шееся свежо в моей памяти, позволю себе напомнить обстоятельства,
при которых родился упомянутый вами замысел.
     Мы говорили о ничтожестве современных сочинений в сравне­
нии с великими книгами древности, причину чего я полагал в том, что
люди нашего времени слишком далеко отошли от истинного Пути. На
это вы заметили, что в любую эпоху люди находятся на одинаковом
расстоянии от Пути, и это расстояние бесконечно. Я возразил, что со­
вершенномудрые учили видеть Путь во всем, что нас окружает, и,
следовательно, он всегда рядом. Тогда, господин Цзян Цзы-Я, если
помните, вы достали из чехла на поясе феникса из белого нефрита,
которого я незадолго перед тем пытался сторговать у вас за пять лян
золота, и спросили, по-прежнему ли он мне нравится. Полагая, что
вам пришлись по сердцу мои слова, и предвкушая подарок, я ответил
утвердительно, но вы вновь спрятали его в чехол. Я поинтересовался,
что это должно означать. Видеть Путь и обладать им — не одно и то
же, ответили вы.



                                413
                   Мы долго хохотали после этих слов; вы даже опрокинули но­
               гой чайную доску. Из того, что точнейшее и трезвейшее наблюдение
               вызвало у нас такое веселье, а также по чесотке всего тела, которую
               я ощущал, я заключаю, что к той минуте порош ок пяти камней уже
               полностью проявил свое действие. Мои мысли устремились сразу во
               все стороны, и мне вспомнилась виденная на базаре принцесса из
               народа Хунну, вынимавшая вбитые в бревно гвозди причинным ме­
               стом. Я вдруг с удивлением понял, что сами Хунну не делают гвоз­
               дей, так что увиденное мной тогда — завороженная толпа вокруг по­
               моста, дикие движения и крики завернутой в волчий мех шаманки,
               зловонный ассистент, вбивающий гвозди в бревно обломком брон­
               зового колокола, — было не варварской диковиной, а апофеозом на­
               шей собственной культуры, ищущей способа нарядиться в звериную
               шкуру, не потеряв при этом лица.
                   Видимо, из-за этого воспоминания и кое-каких мыслей о сто­
               личной жизни у меня и вырвались слова о том, что в наши дни ре­
               месло сочинителя отличается от удела гуннской принцессы только
               тем, что ему приходится забивать свои гвозди самому, и подлинной
               опорой духа может быть только классический канон. На это вы воз­
               разили, что так было всегда, просто базарные фокусы былых времен
               кажутся в эпоху упадка священнодействием. А поскольку любая эпоха
               есть эпоха упадка, и в мире меняются только девизы правления, так
               называемый классический канон — попросту те надписи, которые мы
               еще в состоянии разобрать среди древних руин. Оттого-то в любую
               эпоху этот канон так неповторим и произволен. Но чем было священ­
               нодействие древних на самом деле, добавили вы с грустью, об этом
               выродившиеся потомки не могут даже гадать — если, конечно, они
               не относятся к разряду фокусников и сочинителей.
СУМАСШЕДШИМ




                    В качестве примера таких фокусов и гаданий вы привели м од­
               ный ныне роман «Путешествие на Запад». Я собирался возразить,
               ибо считаю эту книгу одним из лучших творений современной лите­
               ратуры, несмотря на все ее стилистическое несовершенство, но мои
               мысли вдруг приняли неожиданное направление. История Царя О бе­
               зьян и Танского монаха — это рассказ о путешествии, сказал я, а воз­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               можно ли создать повествование, в центре которого будет Путь? П о­
               сле этого вы и предложили прогуляться в горах.




                  ПУСТОТА-                     414
                                                                 PELEVIN




                                                                           V IK T O R
    He стану повторять, как я благодарен вам, господин Цзян Цзы-Я,
за учение, хотя способ, которым оно было преподано, до сих пор
наполняет меня страхом. Еще раз приношу извинения за то, что вел
себя как неразумное дитя. Но случившееся было так необычно, что
попытка спрятаться до сих пор кажется мне вполне естественной. Что
до несчастного недоразумения с моим животом, то это, как вы знаете,
часто случается при приеме порошка пяти камней, особенно если в
нем слишком много киновари. Так что неловко мне не оттого, что вы
могли счесть меня трусом — вы знаете, что это не так, — а оттого, что
я заставил вас искать меня среди ночи в местах, где и днем следует
ходить с великой осторожностью.
    Я не откликался на ваш зов не потому, что мое сознание было
чем-то замутнено. Наоборот, не помню, чтобы когда-нибудь прежде
оно было настолько ясным. Но оно полностью отвернулось от пяти
чувственных врат и устремилось в самый тайный из чертогов ума, за­
пылавшего, подобно костру. И тогда я прямо узрел то, к чему столько
раз пытался приблизиться через написанное в книгах и беседы с по­
стигшими истину. Я узрел Великий Путь, как он есть сам в себе, не опи­
рающийся ни на что и ни от чего не зависящий. Я понял, отчего бес­
полезно пытаться достичь его через размышления или рассуждения.
     Если уподобить построения ума лестницам, которые должны
поднять нас к сокровенному, то мы приставляем их не к стенам замка
истины, а лишь к отражениям этих же самых лестниц в зеркале соб­
ственного рассудка, поэтому, как бы самоотверженно мы ни караб­
кались вверх и как бы высоко ни забирались, мы обречены в конце
вновь и вновь натыкаться на себя, не приближаясь к истине, но и не
удаляясь от нее. Чем длиннее будут наши лестницы, тем выше станут
стены, ибо сам замок возникает лишь тогда, когда появляются те, кто
хочет взять его приступом, и чем сильнее их желание, тем он непри­
ступней. А до того как мы начинаем искать истину, ее нет. В этом и
заключена истина.
     Эта моя мысль завершилась странным умственным движением —
словно я помыслил не тем способом, как привык, а каким-то совсем
невозможным. И здесь, господин Цзян Цзы-Я, сказался опыт в рас­
крытии преступлений, приобретенный на государственной службе.
Мне вдруг открылся самый чудовищный заговор, который когда-либо



                                415
               существовал в Поднебесной, после чего со мной и начался тот при­
               ступ неостановимого хохота, который помог вам найти меня в тем­
               ноте. Этот заговор, в котором состоим мы все, даже не догадываясь
               об этом, и есть мир вокруг. А суть заговора вот в чем: мир есть всего
               лишь отражение иероглифов.
                    Но иероглифы, которые его создают, не указывают ни на что ре­
               альное и отражают лишь друг друга, ибо один знак всегда опреде­
               ляется через другие. И ничего больше нет, никакой, так сказать, под­
               линной персоны перед зеркалом. Отражения, которые доказывают
               нам свою истинность, отсылая нас к другим отражениям. Глупость же
               человека, а также его гнуснейший грех, заключены вот в чем: чело­
               век верит, что есть не только отражения, но и нечто такое, что отраз­
               илось. А его нет. Нигде. Никакого. Никогда. Больше того, его нет до та­
               кой степени, что даже заявить о том, что его нет, означает тем самым
               создать его, пусть и в перевернутом виде.
                    Представьте фокусника, который, сидя перед лампой, складывает
               пальцы в сложные фигуры, так, что на стене появляются тени зверей,
               птиц, чертей и красавиц. А после этого он до смерти пугается этих
               чертей, влюбляется в красавиц и убегает от тигров, забывая, что это
               просто тени от его пальцев. М ож но было бы назвать его безумцем,
               не будь сам этот фокусник попросту тенью от знаков «фокус» и «чело­
               век». Весь мир вокруг — такой театр теней; пальцы фокусника — это
               слова, а лампа — это ум. В реальности же нет не только предметов, на
               которые намекают тени, но даже и самих теней — есть только свет,
               которого в одних местах больше, а в других меньше. Так на что на­
               деяться? И чего бояться? Однако, говоря об этом, я не беру лампу
               истины в руки, а просто гну перед ней пальцы слов, создавая новые и
               новые тени. Поэтому лучше вообще не открывать рта.
СУМАСШЕДШИМ




                    После того как я постиг это, смысл древних текстов открылся мне
               так ясно, словно я сам был их составителем; таинственные места из
               комментариев к ним стали прозрачны, как школьные прописи. Кроме
               того, я понял, отчего читать их совершенно бесполезно. Если бы надо
               мною разверзлись небеса или начался потоп, я не обратил бы на это
               внимания. И то, что вы отыскали меня прежде, чем я сорвался с ка­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               кой-нибудь горной тропы в пропасть, воистину кажется мне мило­
               стью Неба.




                   ПУСТОТА-                      416
                                                               PELEVIN




                                                                         V IK T O R
    Что еще я постиг? А то, что мы не сосуды, заполненные созна­
нием, а просто исписанные страницы, качающиеся в нем, как стебли
травы в летнем ветре. Мы думаем, что сознание — это наше свойство;
точно так же для травинки ветер — это такая ее особенность, которая
иногда пригибает ее к земле. По-своему травинка полностью права.
Как ей понять, что ветер — не только это? Ей нечем посмотреть вверх,
чтобы увидеть огромные облака, которые он несет над землей. Впро­
чем, будь у нее глаза, она скорее всего решила бы, что облака и есть
ветер — ведь ветер увидеть вообще невозможно.
    Но самое поразительное, что ощущение «вот я, травинка» воз­
никает тоже не у травинки, а у ветра. Не травинка, сгибаясь к земле,
думает «вот ветер»; это ветер думает «вот ветер», натыкаясь на тра­
винку, — для того-то он и разносит семена над землей. Все, что ка­
жется травинке, на самом деле кажется ветру, потому что казаться
может только ему. Когда ветер обдувает травинку, он становится тра­
винкой; когда он обдувает гору, он становится горой. Травинка всю
жизнь борется с ветром, но ее жизнь проживает тот самый ветер, с
которым она сражается. Потому-то ни с травинкой, ни с горой, ни с
человеком ничего на самом деле не может случиться. Все происходит
только с ветром, а про него поистине нельзя сказать, что есть место,
откуда он приходит или куда он уходит. Так разве может с ним хоть
что-нибудь произойти?
     Когда мы вернулись в усадьбу, мой ум был неспокоен, и участие
в беседе требовало от меня усилий. Поистине, думал я, несмотря на
все бедствия неисчислимых народов, ни один волос никогда не упал
ни с чьей головы! Я не поделился этой мыслью с вами — что-то под­
сказало мне, господин Цзян Цзы-Я, что я немедленно лишусь целого
клока волос. Но когда вы спросили, сумел бы я сделать только что
постигнутое темой литературного произведения, я без раздумий от­
ветил утвердительно. Больше того, помню, что ваши слова («теперь,
когда вы смутно представляете, в какой стороне искать то, что без­
ногие и безголовые называют Путем») показались мне обидными —
я был уверен, что постиг истину целиком и сразу.
     Никаких сомнений в своей способности осуществить задуман­
ное у меня не было — я видел и понимал то, что следовало выразить,
так же ясно, как вижу сейчас дневной свет. И это понимание напол­



                               417
               няло меня такой силой, что я не сомневался в способности этой силы
               выразить себя. Думать о форме, в которой это произойдет, казалось
               мне преждевременным. Поистине, это был момент высочайшего сча­
               стья — мне, чувствовал я, предстоит создать книгу невиданную, не по­
               хожую ни на что из написанного — подобно тому, как ясное и сильное
               состояние моего духа не походило ни на что из испытанного мною
               прежде. Возможно, эти слова вызовут у вас улыбку, но в тот момент
               мне казалось, что я избран Небом, чтобы совершить нечто подобное
               деяниям Будды и Конфуция, если не затмить их.
                    Прибыв в столицу и уладив накопившиеся служебные дела, я
               приступил к работе над книгой. Если уподобить литературный талант
               военной силе, я вывел на эту войну всю свою небольшую армию до
               последнего солдата. И вот я с грустью сообщаю вам о полном про­
               вале похода. Но я не был разбит в бою. Я не сумел даже приблизиться
               к противнику. И сейчас я полагаю, что с таким же успехом можно
               было выходить на битву с ратью облаков или воинством тумана.
                    Причина моего поражения теперь представляется мне очевид­
               ной. Я пытался написать о высшем принципе, свет которого ясно ви­
               дел в ту ночь. Но что это за принцип? Я по-прежнему этого не знаю,
               если разуметь под словом «знать» способность изложить на бумаге
               или внятно разъяснить нечто другому человеку. Мне не сплести из
               слов такой сети, которой я мог бы вытащить это чудище из темноты.
               И дело не в моих малых способностях. Мы можем взять в руки только
               то, у чего есть форма, пусть это даже будет вода, принявшая форму
               наших ладоней, а у этого странного существа формы нет. И придать
               ему форму, не утеряв его, нельзя, поэтому называть его существом —
               большая ошибка. Пытаясь воплотить его в знаках, мы уподобляемся
               тому, кто ловит ветер шапкой и относит его в кладовую, надеясь со­
СУМАСШЕДШИМ




               брать там со временем целую бурю. А утверждающий, что бывают
               книги, картины или музыка, которые содержат в себе Путь, подобен
               колдуну, который уверяет, будто бог грома живет в тыкве, висящей у
               него на поясе.
                    Говоря о путешествиях под действием порошка пяти камней, вы
               любите повторять: возникать и проявляться смертельно опасно. Не
ПО Ф АМ ИЛИИ




               следует никем становиться надолго, ибо это привлекает внимание
               странных существ, обитающих в том мире, куда мы приходим в го­




                   ПУСТОТА■                    418
                                                               PELEVIN




                                                                         V IK T O R
сти. В то же время вы говорите, что нет разницы между тем миром
и этим (отчего сразу же видишь в слугах тех самых странных существ
и вспоминаешь, что и здесь мы всего лишь в гостях). Но возникать и
проявляться нельзя и при созерцании Пути. Легко удерживать его пе­
ред глазами, пока можешь оставаться никем и ничем. Но если захо­
чешь рассказать о сиянии Пути, сразу возникнет захотевший, оскор­
бляя Путь скверной своего рождения. А скверна рождения, будь то
тела, слова или мысли, и есть граница, отделяющая нас от Пути. Это
преграда, где теряют главное. А что есть нынешнее искусство, как не
грязная трущоба, где сотни алчных повивальных бабок вытаскивают
из стонущей в родовых муках пустоты все новые и новые формы?
К тому же, как я замечаю уже много лет, все они по своей сути те же
прошлогодние гвозди. А когда что-то называют необычайно глубо­
ким, речь идет о том, что какой-то из гвоздей случайно вогнали на
цунь дальше, и шаманке пришлось попотеть.
     Когда в нас рождается сочинитель, мы покидаем Путь. А когда
у сочинителя рождается первая фраза, в аду ликуют все дьяволы и
мары. И это я говорю, господин Цзян Цзы-Я, о самых лучших из нас,
тех, кто искренне служит Небу. В словах, которыми хотят обессмертить
истину, ее могила. «Не становиться, не рождаться и быть всем» — сама
эта фраза есть пример становления, рождения и ограниченности. Все
в нашем мире есть разные ступени проявленности, становления и
упадка, и знаки письменности с древних времен отражают лишь это.
Так как же сказать хоть слово о том, что никогда ничем не станови­
лось? Поистине, трудно поведать о ветре, если знаки есть только для
летящих в нем листьев.
    Тот, кто бывал в столице, захочет ли жить в деревне, где крыши
кроют соломой? Когда видел сияние Пути и знаешь, какова свобода,
поплетешься ли назад в тюрьму слов? А даже если вернешься, суме­
ешь ли объяснить другим то, что увидел? Я готов допустить, господин
Цзян Цзы-Я, что могу изъясняться намеками и иносказаниями, ясными
для того, кто постиг то же самое. Ведь и сейчас я вверяюсь словам,
зная, что буду понят. Но возможно ли изобразить на стене темницы
начинающееся за тюремными воротами так, чтобы рисунок понял уз­
ник, никогда не выходивший из подземелья? Об этом следовало бы,
конечно, спросить самого узника. Но он, боюсь, не поймет и вопроса.



                               419
                      Когда человек читает книгу, он видит придуманные другими
                 знаки. То же происходит, когда он смотрит на мир: лес для нас состоит
                 из тысяч по-разному написанных иероглифов «дерево». Глядя же
                 внутрь себя (это возможно лишь потому, что есть иероглифы «внутри»
                 и «снаружи») и думая о себе (а это возможно лишь потому, что есть
                 иероглиф «я»), он видит только отпечатки знаков. Но он не замечает
                 самого главного — на чем появляются эти отпечатки. И это оттого, что
                 для высшей основы нет знака. Есть иероглиф «Синь», но ведь, глядя
                 на него, мы видим не скрытую основу всего, а только черные раз­
                 воды туши. И не странно ли, что в древние времена этот знак выре­
                 зали на панцире черепахи в виде фигуры, до обидного похожей на,
                 так сказать, «внешнюю почку» — торчащее в нашу сторону мужское
                 достоинство? Вот куда идет ныне человечество, услаждая себя по до­
                 роге фокусами гуннских певичек.
                      Это неведение я и разумею под тюрьмой и темницей. Даже если
                 какому-нибудь искусному врачу удастся заставить человека поза­
                 быть на время слова, что с того? Тот, кого всю жизнь слепили огни
                 фейерверка, заметит ли мерцание звезды? Услышит ли треск сверчка
                 привыкший к грохоту барабанов? А истина говорит с нами ничуть не
                 громче, да и не с нами, не будем обольщаться — лишь сама с со­
                 бой. Впрочем, я начал с того, что никакой истины нет, пока мы не
                 озаботимся ее поисками. И уже рассуждаю о том, громко она раз­
                 говаривает или тихо и с кем... Вот так слова создают мир. Вот так мир
                 в конце концов оказывается ничем — выброшенной печатной д о ­
                 ской, с которой осыпаются под осенним ветром рассохшиеся знаки.
                 Поистине, одно уравновешивает другое.
                      История Царя Обезьян и Танского монаха — это роман о пу­
                 тешествии в пространстве. Мы же размышляли о том, можно ли на­
СУМАСШЕДШИЙ




                 писать нечто подобное о странствиях по Пути. Посчитав сперва эту
                 задачу нетрудной, я по размышлении увидел, что к ней нет способа
                 даже подступиться. Так я полагаю и сейчас. Но в «Путешествии на За­
                 пад» есть место, которое начисто меня опровергает. Помните ли, что
                 происходит в конце, когда путешественники получают листы чистой
                 бумаги вместо священных текстов, ради которых они прошли столько
ПО Ф АМ ИЛ И И




                 стран? С жалобами, что их обманули, они возвращаются к Будде.
                 И тот объясняет, что чистые листы бумаги и есть настоящие священ­




                     ПУСТОТА-                      420
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
ные тексты. Поскольку путешественники еще не готовы понять, что
такое подлинная святость, они получают то, за чем пришли, — кор­
зины сутр и поучений. Но самое первое послание Будды, не понятое
теми, кто пришел к нему за наставлением, — не оно ли полностью
вобрало в себя Путь? На бумаге не было вообще ничего, но таково,
сдается мне, единственно возможное повествование о сокровенном,
которое не окажется подлогом с первого же знака.
    Да, на стене темницы можно изобразить истину, открывающу­
юся тому, кто вышел за тюремные ворота, и нет ничего проще такого
рисунка. Это сама стена до того, как ее коснулись мел или кисть. Но
узник и так смотрит на нее каждый день, и, значит, сокровенное от­
крыто ему так же, как нам, поскольку мы не видим ничего сверх того,
что видит он. Узник просто не знает, что перед ним сокровенное, ибо
не начинал его поиска. А как в нем родится желание искать сокро­
венное, если он не знает даже такого иероглифа? Скорее искать Путь
начнут придорожные камни и облака в небе — но они ничего не ве­
дают о Пути, а значит, и не теряли его. Поистине, прилагать усилия
и копить знания нужно не для того, чтобы обрести Путь, а для того,
чтобы потерять. И первое, что мы делаем, просыпаясь с утра, это за­
ново рисуем темницу со своей фигуркой внутри. Но хоть наша тем­
ница всего лишь нарисована, надежней не заточал и Цинь Шихуан.
    В Книге о Потоке и Силе есть парная надпись:
    «Отсутствие концепции неба и земли суть исток».
    «Наличие концепции десяти тысяч вещей суть врата рождения».
    Смиренно добавлю, что из этих слов следует: пока сохраняется
концепция сокровенного истока, сокровенный исток недостижим.
Когда же концепция исчезает, о каком сокровенном истоке говорить?
Вот это и называю сокровенным истоком.
     Вооружась словами, мы идем в поход за истиной. Нам кажется,
что мы достигли цели, но, воротясь из похода, мы видим, что добыча
наша — слова, ничем не отличающиеся от тех, с которыми мы от­
правлялись в путь. Даже непоколебимая опора моих мыслей — Книга
о Потоке и Силе — не обладает ли той же природой? В ее защиту
можно сказать, что сам Лао Цзы не имел желания браться за кисть,
и его труд есть древнейшая из известных нам взяток, ибо написан он
был с единственной целью — заставить начальника заставы открыть



                               421
                дорогу на Запад. Но, состоящая из слов и отражающая умозаклю­
                чения, не есть ли эта книга — в соответствии с ее же собственной
                мудростью — последовательность врат рождения, сквозь которые
                проходит читающий, проживая, по числу глав, восемьдесят одну ко­
                роткую жизнь? А раз так, можно ли сказать, что последнюю страницу
                переворачивает тот, кто открыл первую? Мне неведомо.
                    Сообщая о невозможности выполнить задуманное, я вошел с
                собой в противоречие. Пойду этой тропой и дальше, словно памят­
                ной ночью в горах. Как знать, вдруг повесть о Пути все же может су­
                ществовать — и не только в виде стопки чистой бумаги? В минуты
                раздумий я видел вдали словно бы мираж, слишком зыбкий, чтобы
                говорить о деталях, но все же достаточно ясный, чтобы дать его о б­
                щий очерк. Итак, в этом тексте не должен появляться иероглиф
                «Путь» — кроме, может быть, первой и последней главы. Там этот
                знак мелькнет, чтобы очертить пространство, где развернется таин­
                ственное действие; кроме того, так будет показано, что Путь ведет
                лишь сам к себе, не меняясь, но и не оставаясь прежним. Возможно,
                что в самом начале будет сказано несколько слов о рождении, а в
                конце — о смерти. Все остальное между этими вехами будет лишено
                признаков повествования об одном предмете. Мне представляется
                множество странных историй, рассыпающихся на еще большее коли­
                чество крохотных рассказов, сквозь которые нельзя продеть ни одной
                общей нити — кроме той изначальной, что и так проходит сквозь все.
                Так, удалив все связующие звенья, мы получим повесть о самом глав­
                ном, которое нельзя убрать, ибо оно и есть Путь десяти тысяч вещей.
                Такая повесть будет подобна собранию многих отрывков, написан­
                ных разными людьми в разные времена. Единственное, что должно
                скрепить их вместе, — это некое присущее им качество, которое, го­
СУМАСШЕДШИМ




                сподин Цзян Цзы-Я, я не возьмусь определить. Скажу только, что в
                моем письме я ощутил его присутствие в тот момент, когда писал о
                травинках и ветре. Но что это?
                     Истины изначально нет — таков установленный небесами закон.
                Другой закон небес в том, что истину выразить невозможно даже
                тогда, когда она появляется. Но главный небесный закон в том, что
ПО Ф АМ ИЛИ И




                никакие законы не действуют, когда свою волю изъявляет верховный
                владыка, ибо законы есть не что иное, как память о том, какие no­




                    il УСТОТА-                   422
                                                                PELEVIN




                                                                          V IK T O R
веления он отдавал раньше. Значат ли они что-нибудь, когда рядом
он сам? Кто же этот верховный владыка, спросите вы? Я немедленно
опрокину ногой чайную доску. И вы улыбнетесь в ответ.
    Вот почему Небеса позволяют нарушать свои же уложения. Мы
протискиваемся сквозь лес невозможностей неведомо как, и тогда
истина, которой нет и которую, даже появись она, все равно нельзя
было бы выразить, внезапно возникает перед нами и сияет ясно, как
драгоценная яшма в свежем разломе земли. Когда происходит такое,
появляются слова, тайна которых неведома. Возможно, таких слов
может быть бесконечно много. Возможно и то, что ничего не надо
сочинять, и все, что должно войти в эту повесть, уже написано, но эти
отрывки разбросаны по книгам разных эпох; быть может, что мудрей­
ший из ученых оказался способным лишь на орнамент силлогизмов,
а важнейшую из глав создал невежественный варвар. М ое сердце
знает, что повествование, о котором я говорю, существует. Вот только
прочесть его может лишь тот таинственный ветер, который листает
страницы всех существующих книг. Но, говоря между нами, разве
есть в этом мире хоть что-нибудь, кроме него.



           ГОСТЬ НА ПРАЗДНИКЕ БОН
     Несколько маленьких красных шариков висят в воздухе неда­
леко от моих глаз. Их цвет чист, их форма совершенна. Они очень
красивы. Я гляжу на них и вспоминаю то, что было раньше.
     Всю жизнь я пытался понять, что такое красота. Она была
всюду — в цветке и облаке, в нарисованном кистью знаке, в юных ли­
цах, проплывающих мимо в толпе, и в бесстрашии готового умереть
воина. Она казалась мне самой важной из тайн мира.
     Каждый раз она обманывала меня, притворяясь чем-то новым.
Но затем я узнавал ее, как хорош о знакомую мелодию, сыгранную
на другом инструменте. Я чувствовал, что за совершенством в изгибе
крыла, меча и ресницы стоит один и тот же невыразимый принцип.
Но я не понимал, в чем он. Когда я думал об этом, мой ум начинал
бесцельно блуждать или тупо замирал. А если мне удавалось удер­
жать в себе этот вопрос, красота, вместо того чтобы стать понятной,



                                423
                исчезала, и я оказывался словно бы перед черным зеркалом водо­
                ема, на поверхности которого секунду назад сверкало солнце.
                    Я не сумел бы внятно объяснить другому человеку, что такое
                красота, и сомневался, что на это будет способен кто-то еще. Опреде­
                ления, которые я встречал в книгах по философии и искусству, можно
                было не брать в расчет. Их громоздкие и неловкие конструкции были
                полностью лишены того качества, которое они пытались определить,
                что было для меня ясным свидетельством их никчемности. Но я хо­
                рошо знал, что слова, неспособные объяснить красоту, могут удержи­
                вать ее и даже создавать.
                    Я вижу на красном ворсе ковра несколько раскатившихся м о­
                нет — совсем рядом. Они чуть расплываются в моих глазах, из-за
                чего их блеск кажется мягким и успокаивающим. Но в нем все равно
                присутствует холодок опасности, которым веет от металла даже в са­
                мых мирных инкарнациях.
                     Прямая угроза, исходящая от обнаженной стали, всегда казалась
                мне ничтожной по сравнению с потаенным ужасом повседневности.
                Именно от него люди издавна прятали в книгах то лучшее, что им
                удавалось добыть в скудных каменоломнях своих душ. Так же зары­
                вали когда-то в землю монеты во время смуты. Разница в том, что
                беспорядки, при которых надо прятать деньги, случаются в мире
                редко, а бесконечная катастрофа красоты, от которой ее пытаются
                сохранить в книгах, происходит в нем постоянно. Эта катастрофа и
                есть жизнь. И уберечь на самом деле нельзя ничего — так же можно
                пытаться спасти приговоренного к смерти, делая его фотографии пе­
                ред казнью. Я знал только одну книгу, автору которой что-то подоб­
                ное удалось. Это была «Хагакурэ».
СУМАСШЕДШИМ




                     «Я постиг, что путь самурая — это смерть». Все остальное в книге
                было просто комментарием к этим словам, вторичным смыслом, воз­
                никавшим от приложения главного принципа к разным сторонам
                человеческого опыта. Отнеся их к красоте, я впервые стал понимать,
                где искать ее тайну. Все дороги, на которых она встречалась человеку,
                упирались в смерть. Это значило, что поиск прекрасного в конечном
ПО Ф АМ ИЛИ И




                счете вел к гибели, то есть смерть и красота оказывались, в сущности,
                одним и тем же.




                    ПУСТОТА-                    424
                                                               PELEVIN




                                                                         V IK T O R
    Монеты уходят из моего поля зрения, и теперь я вижу только
одну из них. Она безупречно кругла, как и положено монете. Самая
совершенная фигура, окружность — это и есть смерть, потому что
в ней слиты конец и начало. Тогда безупречная жизнь должна быть
окружностью, которая замкнется, если добавить к ней одну-един-
ственную точку. Совершенная жизнь — это постоянное бодрствова­
ние возле точки смерти, думал я, ожидание секунды, когда распах­
нутся ворота, за которыми спрятано самое важное. От этой точки
нельзя удалиться, не потеряв из виду главного; наоборот, надо по­
стоянно стремиться к ней, и отблеск красоты сможет озарить твою
жизнь, сделав ее если не осмысленной, то хотя бы не такой безобраз­
ной, как у большинства. Так я понимал слова «Хагакурэ»: «В ситуации
«или/или» без колебаний выбирай смерть».
    Скрытое в словах, в отличие от спрятанного в землю, предна­
значено для других, или, как это бывает с лучшими из книг, ни для
кого. «Хагакурэ» как раз относилась к книгам ни для кого — Дзете
приказал бросить все записанные за ним слова в огонь. Красота этой
книги была совершенна потому, что у нее не должно было быть чита­
теля; она была подобна цветку с вершины, не предназначенному для
человеческих глаз. Ее судьба походила на судьбу самого Дзете, соби­
равшегося уйти из жизни вслед за господином, но оставшегося жить
по его воле; если уподобить книги людям, «Хагакурэ» была среди них
таким же самураем, как Дзете был им среди людей.
    Чем еще была эта книга? Как ни страннно, я думаю, что выра­
жением любви. Это не была любовь к людям или миру. У нее, по­
хоже, не было конкретного предмета. А если он и был, нам про это не
узнать — Дзете считал, что любовь достигает идеала, когда человек
уносит с собой в могилу ее тайну. Именно так он хотел поступить с
надиктованной им книгой; не его вина, что эту тайну узнали другие.
     Мало того, что я думаю о книгах, я вдобавок вижу их корешки
на полке. Я уже не успею узнать, о чем они, но это меня не печалит.
В мире много лишних книг и очень мало таких, которые стоит пом ­
нить, тем более хранить. Поэтому Дзете говорил, что лучше выбро­
сить свиток или книгу, прочтя их. Жизнь — тоже книга, это сравнение
банально, как жизнь. Что толку читать ее до конца, если все главное
сказано на первых страницах? А если ты понял это, стоит ли копаться



                               425
              в мелком шрифте бесчисленных примечаний? Смерть в юности,
              когда человек еще чист и прекрасен, — вот лучшее из возможного,
              но я понял это лишь тогда, когда моя собственная юность уже про­
              шла. Оставалось одно — приготовить себя должным образом, изме­
              нившись настолько, насколько позволяла природа. В этом, конечно,
              было что-то искусственное, но все же это было лучше, чем оскорбить
              смерть старческим безобразием, как поступает большинство.
                  Смерть могла быть по-настоящему прекрасна. Я мог часами
              разглядывать изображения святого Себастьяна, и мне хотелось уме­
              реть так же. Конечно, меня вдохновляло не буквальное повторение
              чужого опыта — я хорошо понимал, какие трудности встанут перед
              организатором такого смелого эксперимента. К тому же я знал, что на
              самом деле Себастьян выжил после расстрела и был забит до смерти
              палками (картин на эту тему не было — по той, я подозревал, при­
              чине, что богатые гомосексуалисты Средних веков и Возрождения,
              которые заказывали изображения страдающего юноши, могли счесть
              второй род смерти слишком буквальной метафорой). В любом случае
              разрывать нить жизни следовало своими руками, иначе смерть пре­
              вращалась в нечто невыносимо пошлое. Решив, что сам пущу стрелу,
              которая убьет меня, я все равно прошел часть пути к своему стран­
              ному идеалу, сделав свое тело совершенным — даже более совер­
              шенным, чем то, что видел на картинах.
                   Но моя одержимость святым Себастьяном не была проявлением
              замешанной на садизме чувственности, как могло бы показаться мел­
              кому человеку. В истории преторианского трибуна для меня была
              важна ее духовная подоплека. Кровь, стекающая по дереву, к кото­
              рому был привязан казнимый, была кровью святого, и это придавало
              происходящему особый смысл. Меня волновало то, что в этой смерти
СУМАСШЕДШИЙ




              красота сливается с чем-то более высоким.
                  Себастьян был святым. Он был сосудом, в котором обитал бог,
              безраздельный хозяин всего театра жизни. Поэтому его убийство
              было на самом деле убийством бога — недаром в моих фантазиях
              Себастьян призывал бога Единственного в утро перед казнью, встав с
              пахнущего морскими водорослями ложа и облачаясь в свои скрипу­
iio




              чие доспехи (интересно, что в детстве я так и представлял себе ложе
фамилии




              римского офицера — источающим слабый аромат высушенных во­




                  ПУСТОТА■                    426
                                                              PELEVIN




                                                                        V IK T O R
дорослей). А могло ли что-нибудь волновать душу сильнее, чем ги­
бель высшего источника красоты?
    Вид пронзенного стрелами юноши на самом деле затрагивал не
столько чувственную, сколько мистическую сторону моей души. Я не
могу сказать, что испытывал почтение к европейскому богу. Богом
мы называем то, что пока еще не в состоянии убить, но, когда это
удается, вопрос снимается. Другими словами, бог есть, но только до
какой-то границы. Ницше пересек ее с мужланской прямотой; де Сад
был в этом изящнее и гаже. Но даже этот свободный ум вряд ли мог
вообразить святого Себастьяна, убивающего себя собственноручно.
    Когда мы убиваем себя, думал я, мы покушаемся на живущего
в нас бога. Мы наказываем его за то, что он обрек нас на муки, пы­
таемся сравниться с ним во всемогуществе или даже берем на себя
его функции, внезапно заканчивая начатое им кукольное представ­
ление. Если он создает мир, то в нашей власти опять растворить его
во тьме; поскольку бог — просто одна из наших идей, самоубийство
есть тем самым и убийство бога. Причем оно может быть повторено
бесчисленное количество раз, по числу тех, кто решится на этот шаг,
и каждый раз бог перестает быть богом, навсегда исчезая во тьме.
И сколько в этой тьме уже исчезло богов, чьи имена люди даже не
помнят! А сохранить для вечности своего бога — и себя заодно — все
равно невозможно, сколько ни щелкай фотоаппаратом перед казнью.
    Однажды я снялся с розой, к которой прикасался губами. Увидев
снимок, я понял, что все необходимые фотографии казнимого уже
сделаны; ничто больше не удерживало меня от последнего шага.
     Но отчего-то я медлил. Конечно, мне не надо было воспитывать
в себе волю к смерти — она была чем-то вроде зверя, с детства ж ив­
шего в моей душе. Но раньше этот зверь отлично уживался с другими
арендаторами. Кроме смерти, у меня было много страстей. Смерть
была терпеливым разнорабочим — она могла оказаться соавтором
книги, теоретиком эстетического кредо и даже свидетелем лю бов­
ной оргии. Мы, пожалуй, дружили. Но я не планировал появиться в
ее страшной парикмахерской в качестве клиента до одного внешне
малопримечательного события.
     Это было тринадцатого июля несколько лет назад. Я точно уве­
рен в дате, потому что помню — в тот день начинался праздник Бон.



                               427
                 Дорога в горах, по которой я шел, привела меня в небольшую де­
                 ревню, где у ворот догорали костры, разложенные, как всегда в этот
                 день, чтобы духи предков могли найти дорогу домой. Был уже вечер;
                 в воздухе пахло горелой пенькой. Я помню, что несколько раз громко
                 прокричала какая-то птица. Странно, но вокруг совсем не было лю ­
                 дей — единственным человеком, которого я увидел, была девочка
                 с охапкой цветов, которую я встретил возле деревни. Она прошла
                 мимо, никак не показав, что видит меня, словно я (или мы оба) были
                 бесплотными духами. Остановившись, я долго смотрел на поднимав­
                 шийся от костров дым. Постепенно на меня снизошел покой; все, о
                 чем я думал перед этим, забылось. А потом в моей памяти всплыла
                 страница из «Хагакурэ». Я увидел ее так отчетливо, словно кто-то
                 невидимый раскрыл книгу перед моими глазами;


                     «Разве человек не похож на куклу с механизмом? Он сделан ма­
                 стерски — может ходить, бегать, прыгать, даже разговаривать, хотя в
                 нем нет никакой пружины. Но в следующем году он вполне может
                 стать гостем на празднике Бон. Поистине, в этом мире все суета. Люди
                 постоянно забывают об этом».


                     Люди не ходят друг к другу в гости во время праздника Бон;
                 речь шла о духах. Смысл был в том, что всем нам суждено умереть
                 и стать духами.
                      «Но кто я на самом деле? — подумал я, и озноб прошел по моей
                 спине. — Вот я стою здесь, перед этими запертыми домами. Я пришел
                 сюда по дороге, привлеченный дымом костров. Думал ли я в про­
                 шлом году, что окажусь здесь в это время? Никто не ждет меня здесь,
                 но все же я гость в этой горной деревне. Я гость на празднике Бон.
СУМАСШЕДШИМ




                 Уже сейчас. Так есть ли разница между живыми и мертвыми?»
                      В моем уме распахнулось давно заколоченное окно — я вспом­
                 нил церемониальное шествие, которое видел маленьким мальчиком.
                      Это было очень важное для меня воспоминание. С ним была
                 связана веха, отделявшая меня от детства. Что-то странное и пугаю­
                 щее произошло в моей душе, когда мимо нашего дома проходила
ПО Ф АМ ИЛ И И




                 процессия, несшая паланкин с алтарем. Чем старше я становился, тем
                 меньше я понимал, что случилось в тот день. Само событие, живое и




                    ПУСТОТА-                     428
                                                               PE L E V IN -----




                                                                            V IK T O R
красочное, продолжало жить в моей памяти, но его отпечаток был
начисто лишен какого-либо смысла, который мог бы объяснить, что
же произвело на меня такое сильное впечатление. Хотя я помнил
шнуры на алтаре и даже медные кольца на шесте священника, воспо­
минание, в сущности, было ни о чем. От него осталась только внеш­
няя оболочка, похожая на хитиновый панцирь давно умершей осы —
снаружи сохранились форма, цвет и рисунок, а внутри была пустота.
Наверно, думал я, там никогда и не было ничего другого, просто в
детстве каждый из нас немного волшебник, и мы умеем заполнять эту
пустоту фантазиями, которые становятся для нас реальностью.
    Но в ту минуту ясности и покоя, стоя у гаснущего костра, я снова
пережил то, что так поразило меня много лет назад. А потом опять
позабыл — наверно, потому, что не мог выразить сути этого пережи­
вания, а удержать в сознании мы можем лишь то, что сумели облечь
в слова. Когда этот миг прошел, в моей памяти осталась только фраза
«гость на празднике Бон», а остальное исчезло или поблекло. Вос­
поминание опять стало пустым и бессодержательным, но я знал —
нечто очень важное вернется ко мне в момент смерти.
    Оглядываясь назад, я вижу, что именно в тот день мое желание
умереть стало простым и искренним. Впрочем, в теперешней ситуа­
ции слова «оглядываясь назад» звучат немного комично.
    Путь, говорил Дзете, — это нечто более высокое, чем правед­
ность. Я полагал, что эти слова отсылают к самой известной строчке
«Хагакурэ», той, что дети узнают в школе даже в наше низкое время:
«Я постиг, что путь самурая — это смерть». Смерть была праведным
поступком, это было ясно хотя бы из того, что так поступили все пра­
ведники и святые без исключения, даже сам Будда. Но как можно
пройти путь за одно мгновение? Я много размышлял об этом. Дело
в том, понял я наконец, что другой возможности все равно не было:
вместе с жизнью смерть заключена внутри единственного мига, ко­
торый только и существует; она же является его подлинной целью.
Именно ею завершается настоящее мгновение времени, сколько бы
десятков лет оно ни переходило само в себя.
    Это было холодным и рассудочным объяснением, похожим на
доказательство математической теоремы. Но смерть была путем еще
в одном смысле, поэтическом. Возможно, из-за того, что всю свою



                               429
               жизнь я примерял и носил разные маски, я ничего не ценил так вы­
               соко, как искренность. Если человек шествует по пути искренности,
               гласили древние стихи, боги никогда не отвернутся от него. Но что
               это, путь искренности? Я не знал ответа лучше, чем стихотворение
               неизвестного самурая из десятого тома «Хагакурэ»:

                                   Все в этом мире
                                   Лишь обман.
                                   Одна только смерть — искренность.

                   Следовать по пути искренности означало жить каждый день так,
               словно ты уже умер, говорила книга. Большую часть жизни я жил на­
               оборот — походил на мертвеца, полагавшего, что он еще жив. Но
               то, что я испытал в горной деревне на празднике Бон, дало мне силу
               встать на путь искренности, дорогу из единственного шага. Так я и
               пришел на свое последнее свидание с красотой и смертью. Нельзя
               быть ближе к смерти, чем я сейчас. Но я не вижу красоты. Или, точ­
               нее, не вижу той красоты, которую ожидал найти.
                   Я вижу ботинок и забрызганную кровью штанину — в таком же
               ракурсе футбольный мяч, будь у него глаза, видел бы ногу игрока.
               Сзади этажерка с четырьмя пустыми полками; вместе с ногой она о б ­
               разует подобие иероглифа «путь». Вот как на самом деле выглядит
               путь самурая. По этому поводу можно было бы рассмеяться. М ож но
               было бы заплакать. Но мне остается одно — плыть вдоль ровных бе­
               регов этой неостановимой мысли, глядя на замершую в воздухе мол­
               нию лезвия и искаженные лица людей, только что — со второй по­
               пытки — перерубивших мне шею.
                   «Хагакурэ» говорит, что человек, которому отсекли голову, м о ­
               жет совершить одно последнее действие. При жизни мне казалось,
СУМАСШЕДШИМ




               что это из области рассказов о чудесном, вроде историй Уэда Аки-
               нари, которые я мальчишкой читал в бомбоубежищ е во время ноч­
               ных налетов. Теперь я знаю, что это правда. Рассекая живот, я по­
               думал о «Хагакурэ», и это воспоминание растянулось на все долгое
               путешествие к смерти, оказавшись моим последним действием. Ведь
               им вполне может быть и судорога памяти, мысль.
ПО Ф АМ ИЛИИ




                   Но она не похожа на обычные мысли обычного человека. Она
               не похожа ни на что вообще. Словно призрачный розовый куст рас­




                  ПУСТОТА-                     430
                                                                PELEVIN




                                                                          V IK T O R
пустился в пустом пространстве, чтобы в следующий момент опасть
и навсегда исчезнуть — как легкие, возникшие для единственного
вдоха. Этот куст — мой ум. Он же — моя последняя мысль. Я вижу
точку, куда сходятся все нити, державшие на себе м ою жизнь. Как
странно — эта точка была на самом виду, и все же при жизни я ее не
заметил. А сейчас, когда на моем исчезающем кусте появилась по­
следняя роза, я не смогу прикоснуться к ней губами. Странней всего
то, что даже в столько раз перечитанном «Хагакурэ» я не нашел клю­
чей к своим замкам, хотя они лежали на самом виду.
    Вот, например, это место о жителе Китая, который украшал свою
одежду и мебель изображениями драконов. Он был в этом так чрез­
мерен, что обратил на себя внимание драконьего бога. И тогда перед
окнами китайца появился настоящий дракон, после чего бедняга по­
мер со страху. «Должно быть, — меланхолично замечает Дзете, — он
был одним из тех, кто говорит громкие слова, а на деле ведет себя по-
другому». Смерть была в моей жизни таким драконом, она была со­
ком, которым я пропитал не только свои книги, но даже и само свое
имя, переписав его иероглифами «завороженный смертью дьявол».
Я был гордым человеком и дал себе слово, что сумею посмотреть в
глаза драконьему богу, когда он появится передо мной, и мои слова
не разойдутся с делом. Я не просто дожидался его, я сам пошел на­
встречу. Но кем был этот драконий бог?
     В детстве я много раз перечитывал сказку, в которой прекрас­
ный принц находил свою гибель в пасти дракона. Я столько раз по­
вторял про себя один отрывок, что запомнил его наизусть:
     «Дракон стал с хрустом разжевывать принца. Раздираемый на
части юноша невыразимо страдал, но переносил муки, пока чудо­
вище не изорвало все его тело. Тогда принц вдруг исцелился и вы­
скочил из пасти дракона. На нем не было ни царапины. А дракон по­
валился на землю и умер».
     Во рту у принца был волшебный алмаз, который каждый раз воз­
вращал ему жизнь. Но мне не было дела до этого алмаза — зачаро­
ванный и взволнованный близостью смерти, я негодовал, что принц
остался невредим. В конце концов я понял, как сделать эту историю
совершенной. Достаточно было закрыть пальцем несколько слов:



                                431
                     «Раздираемый на части юноша невыразимо страдал, но пере­
                носил муки, пока чудовище не изорвало все его тело. Тогда принц
                вдруг... повалился на землю и умер».
                    Так же, как я поступал с этой сказкой, я пытался поступить и со
                своей жизнью. Я пытался убить принца, думая, что нет ничего пре­
                краснее погибающей красоты. Теперь это кажется смешным. Но
                смешнее всего, что я считал принцем себя.
                     На самом деле я и был тем самым драконом. И сейчас, когда
                дракон повалился на землю и умер, принц выскочил из его пасти, и
                на нем действительно нет ни царапины. Принца нельзя убить, как бы
                дракон ни старался. Его нельзя ни укусить, ни поцарапать, хотя у него
                нет ни алмаза во рту, ни самого рта. Я знаю это точно, потому что
                вижу его, как мне и было обещано у костра в пустой горной деревне.
                Я знаю, что это он, потому что уже видел его раньше.
                     Это было давным-давно. М и м о нашего двора проходила празд­
                ничная процессия. Впереди шел священник в маске божественного
                лиса, взмахивая шестом, на котором гремели медные кольца. За ним
                несли сундук для пожертвований, а следом двигался черно-золо­
                той алтарь, увенчанный золотой птицей Хоо, ярко сверкавшей под
                солнцем. Снаружи были красные и белые шнуры, перильца и много-
                много позолоты. А внутри алтаря был просто куб пустоты. Пустота
                показалась мне куском ночной тьмы по контрасту с сиянием летнего
                дня, и мне стало страшно, потому что я явственно ощутил, как этот ка­
                чающийся в такт движениям толпы объем небытия, словно какой-то
                изначальный принц, властвует над солнцем, праздником и веселящи­
                мися людьми — а ощутив это, я понял, что это не алтарь раскачива­
                ется в такт шествию, а все окружающее пространство качается в такт
СУМАСШЕДШИМ




                движениям куба пустоты в алтаре, потому что внутри него весь мир
                со мною, солнцем, землей и небом, там мои родители, все живые и
                мертвые, рай и ад, боги и дьяволы и много-много другого. Мне стало
                страшно, и я побежал прочь от алтаря, пытаясь спрятаться в доме. Но
                толпа, словно черный принц дал ей команду, хлынула в наш двор и
                долго бесновалась под окнами...
ПО Ф АМ ИЛИ И




                     С тех пор я прятался от принца. Я закрывался от него так же, как
                заслонял пальцами строчки, делавшие мою любимую сказку не та­




                    ПУСТОТА-                      432
                                                                PELEVIN




                                                                          V IK T O R
кой, как мне хотелось. Но это не значит, что принц перестал меня ви­
деть. Это я перестал видеть его.
     Дракон был не только слеп, но и глуповат. Он не узнавал принца
даже тогда, когда они встречались над страницей «Хагакурэ». Наше
тело получает жизнь из пустоты, напоминал Дзете, но это казалось
мне схоластикой; честно говоря, я полагал, что он просто отдает дань
суевериям эпохи, как Монтень, который постоянно прерывает свои
рассуждения, чтобы раскланяться с католической догмой. Существо­
вание там, где ничего нет, даже в устах Дзете казалось мне бессмыс­
лицей, а слова о кукольном представлении были для меня вопло­
щением его мужского нигилизма. Мускулистая фигурка была занята
важным делом — она махала мечом, готовясь распороть свой живот.
Какой же дикой карикатурой была моя жизнь. Впрочем, может ли че­
ловеческая жизнь не быть карикатурой?
     Я думал, что гостем на празднике Бон был я, но я был всего
лишь куклой. Сейчас эта кукла додумает единственную оставшуюся
у нее мысль и исчезнет. Останется кукольный мастер, который как-то
раз поглядел ей прямо в глаза из паланкина с алтарем в жаркий лет­
ний полдень. Где надо было искать его? Где он прятался, тот, кто сма­
стерил мой механизм? Пожалуй, спрятаться — это единственное, чего
он никогда не мог. Но где надо его искать, все равно неясно, потому
что, кроме него, ничего нет. Может быть, потому его никто и не м о ­
жет найти?
     Но в этом нет ничего страшного. Люди не зеркало, в которое он
смотрит, желая увидеть себя, они куклы, разыгрывающие перед ним
представление за представлением. Для того чтобы я танцевал под
его взором, ему не нужно вставлять в меня пружину из китового уса.
Я просто его мысль, и он может думать меня как пожелает. Но, раз
я не могу ни увидеть его, ни коснуться, он тоже просто моя мысль.
И здесь, столкнувшись сам с собой, ум затихает.
     Может быть, в моей попытке дотянуться до кукольного ма­
стера мечом было величие поднятого против небес бунта? Как бы не
так. Скорее, это было подобие чудовищного анекдота, над которым
невозможно перестать смеяться именно из-за его чудовищности. Ока­
залось, нельзя убить даже куклу. Куклы не умирают — в них просто
перестают играть. Пока принц притворялся драконом, дракон замыш ­



                                   433
               лял убийство. Должно быть, я был злой куклой. Но тот, кто играл в
               меня, — добр. Поэтому я вижу главное. Я вижу настоящего себя —
               его. Точнее, это он видит себя, но по-другому не бывает. И то, что я
               знаю это, делает все остальное неважным.
                   А теперь, бесконечно прекрасный, не видимый никому, кроме
               себя самого, он отводит от меня взгляд, и Юкио Мисима исчезает.
               Остается только он. Тот единственный гость на празднике Бон, кото­
               рый вечно приходит в гости сам к себе. А голова Мисимы, изувечен­
               ная неловким ударом меча, все катится и катится по красному ковру
               и никогда не достигнет его края.



                                            АКИКО
                   Здравствуй, благородный незнакомец. Ты выглядишь странно,
               словно родом не из наших мест. Не пришелец ли ты из далеких се­
               верных стран? Меня зовут Акико. А как твое славное имя? Введи его и
               нажми «enter», тогда Акико отопрет.
                    Мы очень рады, ЙЦУКЕН, что ты заглянул на наш сайт, затерян­
               ный в горах древней Японии. Мы — это Акико и обезьянка Мао. Если
               ты посмотришь в левый нижний угол экрана, ты увидишь два ма­
               леньких желтых пятнышка. Это ее глазки. Обезьянка Мао прячется не
               потому, что ты ей противен, ЙЦУКЕН. Она хорош о знает, как важен
               для нас твой визит, просто ей требуется время, чтобы привыкнуть
               к новому человеку. Она очень скрытное существо, но у нее удиви­
               тельно смелая и любознательная душа. Тебе может показаться см еш ­
               ным, что Акико говорит так об обезьянке, но, кроме Мао, у нее здесь
               нет друзей.
СУМАСШЕДШИЙ




                    Может быть, моим другом станешь ты, ЙЦУКЕН? Как только эта
               надежда зажглась в сердце Акико, мир вокруг преобразился — он
               засиял всеми красками, словно начался праздник. Акико заметила,
               как ты смотришь на ее хрупкую фигурку в шелковом кимоно цвета
               осенней листвы. Твои нескромные взгляды вызывают на щеках Акико
               жаркий румянец.
ПО Ф АМ ИЛИИ




                    Нет, нет, ЙЦУКЕН, даже не подводи туда курсор. Пока ты можешь
               смотреть только на лицо Акико, покрытое краской стыда. Акико — де­




                   ПУСТОТА-                       434
                                                                 PELEVIN




                                                                           VIKTOR
вушка строгих правил. Если ты хочешь увидеть все остальное, подпи­
шись на наш сайт. Видишь дверь со словом «members»? Когда ты ста­
нешь членом, ЙЦУКЕН, ты будешь входить через нее прямо в тайные
покои Акико. А пока тебе нужна вот эта калитка с табличкой «instant
access».
     Спасибо, что ты решил воспользоваться услугой «instant access»,
ЙЦУКЕН. Мы принимаем все ведущие кредитные карточки. Ты м о­
жешь стать временным членом на один месяц всего за 9,99 $. А всего
за 24,99 $ ты на целый год станешь полным членом... Акико видит,
ЙЦУКЕН, что ты опытный самурай. Ты открыл сундучок с надписью
«terms and conditions», который стоит между статуэткой Канон и пуч­
ком камышовых стрел. Так поступает далеко не каждый, кто прихо­
дит сюда с визитом... Да, это правда. Для твоего удобства времен­
ное членство будет автоматически возобновляться после истечения
срока, и 9,99 $ будут каждый месяц сниматься с твоего счета...
     Что? А что можно назвать постоянным в мире, где все подобно
росе и облакам? Полное членство, конечно, лучше, ЙЦУКЕН. Но по­
тому и дороже. Помни, что предоставление неверной информации
о кредитной карточке преследуется... Нет, нет, просто полагается на­
помнить. Мы тебе верим. А ты можешь верить нам. Не бойся, что
твои враги и завистники узнают о нашей связи. Мы с обезьянкой
М ао умеем хранить секреты. Менялы из твоего банка, получив счет
от «ninpoop.com», ничего даже не заподозрят.
     Спасибо, что ты остановил свой выбор на полном членстве
за 24,99 $, которое не будет автоматически возобновляться для тво­
его удобства, ЙЦУКЕН. Как только твоя кредитная информация бу­
дет проверена, ты получишь от нас весточку по журавлиной почте.
Да, ЙЦУКЕН, это и есть «instant access». А? Нормальное название. Вся
жизнь земная лишь мгновение, лишь летний сон луны в пруду под
песню птицы касиваги.
     Здравствуй, ЙЦУКЕН. Мы с Мао хорош о помним тебя и твой
1Р-адрес 211.56.67.4. Ты вошел через дверь со словом «members» —
это значит, что белый журавль уже принес тебе письмо с тайным
словом. Теперь ты здесь полноправный член — какое, должно быть,
волнующее, сильное и свежее чувство! Да, пять дней — это боль­
шой срок, но ведь тебе было сказано, ЙЦУКЕН, что журавлиная почта



                                435
                 может прийти с опозданием, если ты оставишь адрес бесплатного
                 сервера вроде Yahoo! или Hotmail. И менно там вьют гнезда разбой­
                 ники, даю щ ие ложную информацию о кредитных картах. Если уж на
                 то пошло, скажи спасибо, что ты вообщ е получил письмо с тайным
                 словом...
                      Почему, предупреждали. Раз ты лазил в сундучок «terms and
                 conditions», ЙЦУКЕН, надо было внимательно прочесть, что написано
                 мелким шрифтом на странице 12. Но стоит ли спорить об этом сей­
                 час, когда минута радости так близко? Отбрось эти мысли, ЙЦУКЕН,
                 и вслушайся в саунд вечерней природы. Разве мир не прекрасен?
                 Тонкие ленты облаков плывут по бледному небу, шелестит ветер в
                 листьях, и грустно поют сверчки в траве. Трогает ли это твое сердце?
                      Ты щелкаешь мышью по тайному месту Акико, самоуверенный
                 ЙЦУКЕН. Похоже, ты из тех людей, которые точно знают, что им
                 нужно. Ты уверен в себе. Еще бы. Такой изысканно утонченный кава­
                 лер, наверное, не встречал отпора ни на одном порносайте. Взволно­
                 ванная Акико опускает глаза и идет в дальние покои. Акико в таком
                 смущении, что забывает задвинуть за собой перегородку. Она чуть
                 вздрагивает, когда курсор проезжает по ее хрупкой фигурке. Ты заме­
                 тил, ЙЦУКЕН, что стрелка курсора превращается в кисть руки, когда
                 прикасается к поясу шелкового кимоно цвета осенних листьев? В за­
                 гадочных глазах Акико отражается пламя светильника. Сейчас Акико
                 расскажет тебе свою историю, ЙЦУКЕН.
                      В давние времена у могущественного правителя провинции Исэ
                 было три дочери. Старшая... Что? Можно. Вон в верхнем правом углу
                 кнопочка «Skip story»1. Кнопочка с рюмкой? А это если ты захочешь
                 купить вишневой наливки для обезьянки Мао.
                      Ах... Ну что ты делаешь, ЙЦУКЕН. Теперь Акико в одном нижнем
СУМАСШЕДШИМ




                 платье. Чтобы раздеть ее совсем, тебе остался всего один щелчок
                 мыши. От волнения у Акико кружится голова — она, с твоего позво­
                 ления, ляжет на татами. Ай... Ой! Ты не оставил на Акико даже тря­
                 почки, ЙЦУКЕН. Тебе нравится ее юное, еще не до конца сф ормиро­
                 вавшееся тело? Нет, ЙЦУКЕН. Раздвинуть их шире ты не можешь. Не
                 надо щелкать зря. В этой версии ты не увидишь тайного места. Акико
ПО Ф АМ ИЛ И И




                 стесняется.

                    1 «Пропустить историю» (англ.).




                     ПУСТОТА                          436
                                                               P E L E V IN -----




                                                                             V IK T O R
    Ты спрашиваешь у Акико, как надо ласкать ее хрупкое тело? Это
должно подсказать тебе влюбленное сердце. Можеш ь выбрать л ю ­
бой предмет из тех, что видишь в комнате. Любой, на котором кур­
сор превращается в руку. Чтобы взять его, надо щелкнуть по нему
мышью. Важнее всего для тебя вот эти бусы на стене. Поглядывай на
них время от времени. Когда ты начнешь играть с Акико, бусины по
одной станут менять цвет. Чем больше зеленых бусин, тем желаннее
Акико твои ласки. А чем больше красных, тем хуже ты понимаешь ее
тайные помыслы.
    Чего тебе непонятно? Ты бизнес-ньюз когда-нибудь видел? А к­
ции падают — красная стрелка вниз, акции поднимаются — зеленая
стрелка вверх. Здесь все точно так же. Запомни, зайчик, — Акико ждет
от тебя маленького экономического чуда. Если ты будешь ласкать ее
правильно, она будет делать тебе «О-о-ой!». А если Акико будет де­
лать «Хи-хи-хи!», значит, ты ласкаешь ее неправильно. Когда все бу­
сины позеленеют, ЙЦУКЕН, ты услышишь полный сладостной неги
крик «Оох-ауу!», который Акико издаст на бонус.
    Ага, ты взял веер «летучая мышь» — память о прошлом лете. Х о ­
чешь потеребить им маленькие коричневые соски Акико, похожие
на стрелы любви? Хи-хи-хи! Ты на бусы-то посматривай. Три бусины
уже красные. Хи-хи-хи! Уже шесть. Подумай. Зачем нормальным лю ­
дям веер? Правильно! Чтобы обмахиваться. Или обмахивать. А везде.
О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи!
     Нет, ЙЦУКЕН, если Акико делает «Хи-хи-хи!» после нескольких
«О-о-ой!», значит, тебе надо придумать что-то новое, а то ты можешь
надоесть. И не спи. Тебе надо очки набирать, а когда Акико делает
«Хи-хи-хи!», ты их теряешь. Попробуй обмахнуть где-нибудь еще. Хи-
хи-хи! Хи-хи-хи! О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи! Хи-хи-хи!
    Да брось ты этот веер. Надоело. Хватит. Давай что-нибудь дру­
гое... Шпилька для волос? Не знаю, ЙЦУКЕН, попробуй. Хочешь про­
вести ею по темным впадинам подмышек? Хи-хи-хи! Слегка уколоть
смуглую кожу живота? Хи-хи-хи! Прикоснуться к тайному месту,
скрытому изящно приподнятым бедром? Хи-хи-хи! Пощекотать пятку
цвета спелого персика? О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи! Кисточка
для туши? Ты, наверно, хочешь написать стихотворение для Акико?
А, понятно. О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Ты смотри, получилось. Один со­



                                437
               вет, ЙЦУКЕН. Если ты обмакнешь кисточку в бутыль саке, то за один
               мазок получишь в два раза больше очков... Только не урони кисть в
               бутыль, потом придется все куда-то переливать, а ведра здесь нет...
                    Что? Медленно грузится? Это обезьянка Мао села на провода,
               есть у нее такая привычка. Хочешь купить ей вишневой наливки, Й Ц У­
               КЕН? Мао! Слезай. Иди сюда, сейчас тебе... Что? Нет, саке из бутыли
               она не будет. Мао, иди поиграй веером «летучая мышь». На чем мы
               остановились? Кисть для туши? О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи!
               Старое письмо от того, кто когда-то был тебе дорог? Хи-хи-хи! Длин­
               ное корневище аира? О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи! Целеб­
               ные шары-кусудама, украшенные кистями из разноцветных нитей?
               О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи! Чучело соловья? Хи-хи-хи! Ша-
               почка-эбоси? О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Хи-хи-хи! Сверток в зеленой
               бумаге, привязанный к ветке сосны? О-о-ой! О-о-ой! О-о-ой! Й Ц У­
               КЕН, ты точно не хочешь заказать наливки для обезьянки Мао? П о­
               нятно. О-о-ой! О-о-ой!! О-о-ой!!! Оох-ауу!!!
                    Как счастлива была бы Акико, если б утро никогда не настало!
               Но луна уже подернута дымкой предрассветного тумана, и близится
               час разлуки. Как мучительно долог будет день без тебя, ЙЦУКЕН!
                    Все... А чего ты хотел? Нет, тайное место только на золотом
               уровне. С этого дня, ЙЦУКЕН, весенний ветер будет время от вре­
               мени раскрывать у тебя на десктопе окно с текстом «АКИКО hardcore!
               Хоть иконки выноси!». Фотография тайного места, которую ты там
               увидишь, — реальный скрин-шот из hardcore-версии. Если окно бу­
               дет мешать, ты его просто закрывай и работай себе дальше. Нет, сей­
               час посмотреть не можешь. Для этого нужно золотое членство, а у
               тебя простое. Что? Все было сказано в свитке из сундучка «terms and
               conditions», мелкий шрифт, страница 17.
СУМАСШЕДШИМ




                    Не расстраивайся, ЙЦУКЕН. Акико было хорошо в твоих сильных
               руках, и она скажет тебе, как остаться с нею подольше. Чтобы полу­
               чить доступ к версии hardcore, ты можешь сделать апгрейд простого
               членства до золотого всего за 14,99 $. Тебе не надо снова вводить
               номер кредитной карточки — теперь он в нашей базе данных. Д о ­
               статочно щелкнуть по иконке «one-click purchase», и перед тобой от­
ПО Ф АМ ИЛИИ




               кроется мир незабываемых наслаждений. Точно так же всего одним
               щелчком ты сможеш ь купить наливки для обезьянки Мао. Один щел­




                   ПУСТОТА                       438
                                                                 PELEVIN




                                                                           V IK T O R
чок отделяет тебя от золотого членства, ЙЦУКЕН! Золотой член может
наслаждаться двумя полноэкранными видами на тайное место Акико.
В hardcore-версии тебя ждут новые орудия восторга, среди которых
наш культовый мультискоростной вибратор. Кроме того, для золотых
членов Акико с самого начала делает «Оох-ауу!» вместо «О-о-ой!»
И потом еще будет «Аах-оой-уааа!» на бонус. Так что подумай, Й Ц У­
КЕН. Акико будет ждать.
    Здравствуй, ЙЦУКЕН. Мы с обезьянкой Мао хорошо тебя пом ­
ним. 1Р-адрес 211.56.67.4, Master Card 5101 2486 0000 4051, cvc2— 910,
собственность «Альфа-банка», улица Маши Порываевой, дом 11. Ты
не знаешь, ЙЦУКЕН, кто такая Маша Порываева? Раз у девушки целая
улица, она, наверно, сумела порадовать самого сегуна, не иначе. Или,
может быть, она древнего благородного рода? Даже немного завидно,
ЙЦУКЕН. Как говорится, отчего же ей одной моря щедрые дары?
     К делу так к делу. В давние времена у могущественного прави­
теля обширной провинции... Что, опять пропускаем? ЙЦУКЕН, почему
ты меня никогда не слушаешь? Ладно, как скажешь. Акико очень рада,
что ты стал золотым членом нашего сайта, затерянного в горах древ­
ней Японии. Твой визит — большая честь для бедной девушки. Редко
бывает, чтобы подобный муж появился в здешней глуши. Может
быть, ты закажешь вишневой наливки для обезьянки Мао? Понятно,
едем дальше. Акико взволнована, ЙЦУКЕН. Хотя стыдливая застенчи­
вость юной девушки и не позволит ей признаться в этом, она рада,
что останется с тобой наедине. Поэтому идем скорее в грот наслаж­
дений, где ты дашь волю своим необузданным желаниям. Если бы
даже Акико захотела, она бы не смогла воспротивиться твоей воле,
могучий ЙЦУКЕН. Но она хорош о помнит, как сладостны твои ласки.
     Да, такой вот грот наслаждений. Как то же самое? Там татами
было, а здесь обломок мачты. Там стены зеленые, а здесь желтые. Там
портрет Тоетоми Хидэеси, а здесь портрет Токугавы Иэясу. Что? Слу­
шай, ЙЦУКЕН, у тебя ведь тоже поза та же самая, что и в прошлый
раз. А разве я тебе что-нибудь говорю?
     Как ты стал недоверчив, ЙЦУКЕН. Тебя никто не обманывает.
Тайное место будет, просто сейчас перед тобой вид «А». Перейди на
вид «Б». Очень просто. Щелкни мышью по худеньким полудетским



                                439
               бедрам Акико и увидишь то, что тебя так интересует. Вот... Ну как
               тебе? Что?
                   Тебя не поймешь, ЙЦУКЕН. То тебе мало, то тебе много. Да, тот
               же вид, что и в рекламе. Вот именно для того, чтобы всякие зануды
               не говорили, что им не показали того, что обещали. Если хочешь
               увидеть лицо, вернись на общий вид. Вот так. А чтобы увидеть тай­
               ное место, снова щелкни по худеньким полудетским бедрам Акико.
               Ну подожди немножко, пока загрузится, что делать. Кто ж виноват,
               что у вас провода такие. Нет, одновременно нельзя. Хи-хи-хи! Нет,
               Акико над тобой не смеется. Акико тебе «Хи-хи-хи» делает. Послу­
               шай, ЙЦУКЕН, где в жизни ты одновременно видел и то и это? А? Что
               значит — чья угодно? Чья же еще она может быть, глупыш, если здесь
               только ты и Акико?
                    Чего? Все по-прежнему. Видишь на стене бусы? Напоминать не
               надо? А? Какой отбойный молоток. Это наш культовый мультиско­
               ростной вибратор. Хи-хи-хи! Акико же сказала: хи-хи-хи!! Вибратор
               работает только на видах «Б» и «С». Правильно, там его не видно, но
               зато он работает. А здесь он не работает, зато его видно. Что? Розо­
               вое сердце переключает скорости. Да не обманули тебя, ЙЦУКЕН. Бу­
               дет второй вид на тайное место. Чтобы перейти на вид «С», щелкни
               мышью по худеньким полудетским бедрам Акико с другой стороны.
               Вот... Что? Опять не нравится? Что значит — та же фотка вверх но­
               гами? Послушай, ЙЦУКЕН, а когда ты переворачиваешь свою Машу
               Порываеву со спины на живот, у нее что, вырастает там что-то новое?
               Может, тебе просто не нравится, как мир устроен, ЙЦУКЕН?
                   Хи-хи-хи! Да, хи-хи-хи! Не знаю, думай. Попробуй переключить
               скорость. Почему, все три скорости работают. Акико тебе точно го­
               ворит, что работают. Естественно, ничего не видно. А что ты соби­
СУМАСШЕДШИЙ




               рался увидеть, ЙЦУКЕН? Ты что, на глаз можешь отличить частоту
               в сто герц от частоты в триста? Включи первую скорость. Слышишь
               «тыг-дык-тыг-дык-тыг-дык»? Слышишь. Теперь включи вторую. Слы­
               шишь «ты-ды-ды-ды-ды»? Теперь третью. Есть «т-р-р-р-р-р»? Все ра­
               ботает. Хватит ворчать. Лучше сделай приятно своей Акико. Хи-хи-хи!
               Хи-хи-хи! Хи-хи-хи! Да, на всех трех скоростях «хи-хи-хи»! Не знаю.
ПО Ф АМ ИЛИИ




               Может, ты не там долбишь... Оох-ауу! Оох-ауу! Оох-ауу! А? Ты что, не
               слышал «Оох-ауу!»? А чего тогда спрашиваешь — нравится, не нра­




                   ПУСТОТА
                                                                    PELEVIN




                                                                              V IK T O R
вится? Я для того тебе и делаю «Оох-ауу!», чтоб у тебя вопросов не
возникало.
     Нет, пусть торчит. Не выпадет, не бойся. Думай, ЙЦУКЕН, думай.
У тебя нет чувства, что не хватает самого важного? Вернись на главный
вид, там много разных штучек. Щипцы для волос? Хи-хи-хи! Овальная
жаровня с углями? Какой ты сегодня пламенный. Рисовая лепешка?
Хи-хи-хи! Портрет Токугавы Иэясу? Ты чего, совсем того? Оох-ауу!
Оох-ауу! Оох-ауу! Ах, прекрасный ЙЦУКЕН... Оох-ауу! Оох-ауу! Оох-
ауу! Хи-хи-хи! Вот видишь, ЙЦУКЕН, Акико сама не знала. Не бойся
экспериментировать. То, что тебе нужно, должно быть где-то рядом.
Доспехи самурая? Хи-хи-хи! Бутыль сакэ? Хмм... Ты знаешь, можно по­
пробовать. Не движется? Опять, наверно, обезьянка Мао присела на
провода. Сейчас слезет.
     Ну что же ты такой робкий, ЙЦУКЕН... Ну и что, что большая. Мы,
хрупкие юные девушки, очень это любим. Вот... Вот... Нет, так тебе бу­
дет сложно. Акико точно говорит, что будет сложно. У тебя какой ков­
рик для мыши? Нет, мало. Убери все со стола. Чтобы руке ничего не
мешало. Нужен пустой квадрат, хотя бы в метр по диагонали — мы ­
шью водить. Вот так. Давай... Еще раз. Чего останавливаешься? Ты не
останавливайся. И быстрее, быстрее... Оох-ауу!.. Опять уснул... Й Ц У­
КЕН, ты не тормози, а то очки убывают... Оох-ауу! Оох-а... Акико же
говорит, не спи! Правильно, одно «Оох-ауу!» на десять махов. А ты как
хотел? На один мах десять «Оох-ауу»? Так это надо было на платино­
вое членство подписываться. Рука устала? Счастье надо выстрадать.
Давай-давай, не хнычь... Оох-ауу! Оох-ауу! Отпусти головку мыши.
Акико что сказала? Не зажимай головку мыши, а то так и будешь пе­
реключаться с вида на вид. Ты же при этом очки теряешь, ЙЦУКЕН.
И держи бутыль за самое донышко, тогда тебе больше будет капать
за каждый мах. Оох-ауу! Оох-ауу! Оох-ауу! Вот... Оох-ауу!! Оох...
     Опять уснул. Что ты сказал? Как? Так это и есть киберсекс —
когда ты мануально стимулируешь мою мышку. Ты считаешь, что
это твоя мышка? Пожалуйста, милый. Я и хочу, чтобы моя мышка как
можно чаще была твоей. А ты все бурчишь и бурчишь. Все бурчишь
и бурчишь. Чего ты вообще ждешь от жизни? У Акико такое чувство,
ЙЦУКЕН, что тебе просто этот мир не нравится, вот ты ко всему и
придираешься... Чего? Что? Что? Слушай, вот только этого не начи­



                                 441
                   най, ладно? Как? Что? Как ты сказал, ЙЦУКЕН? Ну-ка перейди на вид
                   «А» и погляди мне в глаза. Вот так...
                        Повтори. Ты сказал, убого? Надоело мышь дрочить? Ты чем во­
                   обще в жизни занимаешься, ЙЦУКЕН? Не мое дело? А хочешь, Акико
                   тебе скажет? В жизни ты с утра до вечера дрочиш ь пучеглазому чер­
                   ному Франклину со ста баксов. А оттуда, что других вариантов нет.
                   Вы все это делаете. Хотя никто на самом деле даже не понимает, что
                   именно вы ему мануально стимулируете, потому что у него под шей­
                   ным платком вообще ничего нет, кроме черного овала. Во всяком
                   случае, с семьдесят второго года, когда золотое обеспечение убрали.
                   Вы просто выполняете руками что-то такое продольное и стреми­
                   тельное и глядите друг на друга с загадочным видом. И это тебе не
                   убого, ЙЦУКЕН. А с Акико тебе убого, да? А ведь Франклин не делает
                   тебе «Оох-ауу!», потому что иначе про тебя писал бы журнал Forbes.
                   А он про тебя не пишет, ЙЦУКЕН. Какое там. Ты можешь изойти кро­
                   вавым потом, а Франклин на тебя даже не посмотрит. Он и не знает,
                   ЙЦУКЕН, что ты там что-то такое ему дергаешь под черным овалом,
                   понял? И когда тебя закатает — а хоть у него там с семьдесят второго
                   года ничего нет, закатает тебя в это ничего чисто конкретно, — он на
                   прощание не сделает тебе даже «Хи-хи-хи!», а будет все так же вели­
                   чественно смотреть вдаль, чуть поджав губы. Понял?
                        Убого ему. Мышь ему надоело дрочить. Если ты такой требова­
                   тельный, ЙЦУКЕН, добейся чего-нибудь в жизни и купи себе кибе­
                   рочки за пятнадцать тысяч долларов. Вот тогда будешь глядеть на
                   мышь, а видеть вместо нее свой хи-хи-хи. А еще за пятнадцать тысяч
                   можешь надеть на свой хи-хи-хи синхронный вибростимулятор с по­
                   догревом. Вот после этого начнешь водить мышью по столу, и будет
сумасш едш ий




                   полная иллюзия, что держишь себя за хи-хи-хи в реальном времени.
                   Но для этого надо, чтобы черный Франклин сделал тебе хотя бы ма­
                   ленькое «О-о-ой!». А он тебе его не делает. И вряд ли будет. Потому
                   что, если совсем честно, ЙЦУКЕН, не там ты родился. Так что скажи
                   спасибо, что у тебя хоть фотка на экране есть и мышь в руке. А чего
                   ты еще хотел за свои сто баксов?
по ф а м и л и и




                        Так, за сто. Чего? Ну давай посчитаем. 24,99 $ за простое член­
                   ство, 14,99 $ за апгрейд до золотого. А за 59,99 $ мы тебя льготно под­




                       ПУСТОТА-                       442
                                                                 PELEVIN




                                                                           V IK T O R
писали на сайт «Принц Гэндзи и шалунишки». Как почему? Это мы ав­
томатом делаем для удобства всех, у кого золотое членство. Но учти,
что льготный доступ у тебя будет только до первого автоматического
возобновления твоего золотого членства. А дальше... Что? Нет, ты не
понял, ЙЦУКЕН. Это простое членство не возобновляется. А золотое
автоматически возобновляется. Вот платиновое опять не возобнов­
ляется...
      Чего? Ну судись. Жалуйся. Все было написано в «terms and con­
ditions», страница 21, второй абзац сверху. Золотые члены имеют пя­
тидесятипроцентную скидку при подписке на тематические сайты в
соответствии с личными предпочтениями по текущим расценкам...
Что? Ой... Как ты мог такое сказать, ЙЦУКЕН, после того что между
нами было. Ой... Пусть тебе все объяснит обезьянка Мао, а Акико бу­
дет плакать...
      Что не ясно, мужчина? Да, обезьянка Мао. Правильно, поэтому
мы тебя и подписали всего за 59,99 $. Регулярный прайс — 119,99 $,
можешь сходить проверить. Еще вопросы? Откуда про предпочте­
ния знаем? ЙЦУКЕН, ты загляни к себе в «Recently viewed sites», какой
там у тебя сайтик между газетой «Завтра» и «Агентством русской ин­
формации», a? «Hot Asian Boys». Был? Был. Ну вот мы тебя на принца
Гэндзи и подписали. Не волнуйся. Там все нарисованное, проблем с
законом не будет — фантазия художника. А вот с «Hot Asian Boys»
могут быть, ЙЦУКЕН. Случайно зашел? Бывает такое. Бывает, бывает...
Да ты не расстраивайся, ЙЦУКЕН, ты в этом мире не единственный
педофил... Какой педофил, ты спрашиваешь? Сейчас скажем, какой...
Педофил-внутриутробник. Это такой педофил, ЙЦУКЕН, который хо­
чет это самое сделать с ребеночком, который еще внутри животика...
Чего? А что, по-твоему, мы в пятом главном управлении должны ду­
мать, если ты с «Hot Asian Boys» идешь на «Pregnant Latino Teens», a с
«Pregnant Latino Teens» на «Hot Asian Boys»? Вот это и думаем, что
ты педофил-внутриутробник из исламского джихада. Почему? А кто
на сайте «Kavkaz.org» закладку сделал? Чеченские пословицы скачи­
вал? Посмеяться хотел, да? Ага. Посмеешься. Реально посмеешься,
сука. Уже много кто смеется, и ты будешь. Ага. Убого ему. Ты думаешь,
мы тут не понимаем, какой ты ЙЦУКЕН? IP адрес 211.56.67.4, Master



                                443
              Card 5101 2486 0000 4051? Думаешь, не выясним? Что-то подсказы­
              вает нам, ЙЦУКЕН, что Маша Порываева расколется очень быстро...
              Убого ему... Чего, обосрался? Лечь! Встать! Лечь! Встать! Лечь! Встать!
              Лечь! Встать! Все понял, говно? Лечь! Встать! Точно все понял? А те­
              перь взял бутыль, сука, и бегом на вид «Б», где тайное место крупным
              планом. Бегом и молча! Проси прощения у Акико... Убого ему.
                   Мао говорит, ты все понял, ЙЦУКЕН? Почему, можешь говорить.
              Иногда. Не очень громко и по делу. По делу, это когда надо. Вот на­
              пример, когда Акико делает тебе «Оох-ауу!», отвечай ей тихонько:
              «Аа-ах! Аа-ах!» Смотри только «Аллах» не скажи, тогда с остальными
              своими висяками точно не отмажешься. Даже обезьянка М ао не по­
              может. Понял, нет? И работай мышью, работай, не засыпай. Тебе
              очки надо набирать, а не очко просиживать. Жизнь — это движение.
              Быстрее. Еще быстрее. Надо ценить то, что у тебя есть, ЙЦУКЕН, по­
              тому что в Африке, особенно в некоторых областях ее экваториаль­
              ной части, люди об этом только мечтают. Оох-ауу! М ир ему не нра­
              вится, понимаешь. Ты просто не знаешь, как тебе со мной повезло.
              Оох-ауу! Оох-ауу! Поэтому и квакаешь не по делу. Оох-ауу! Оох-ауу!
              Оох-ауу! А ты не думай, что умнее других, понял, нет? Ты, наоборот,
              думай, что глупее, раз у них денег больше. Оох-ауу! Оох-ауу! Оох-ауу!
              А если тебе чего-то хочется такого особого, чисто помечтать, так мы
              ведь и не против. Только тихонько и чтоб мы знали, понял? Оох-ауу!
              Оох-ауу! Оох-ауу! Вот подпишем тебя на платиновое членство, дадим
              личный почетный номер, и будут тебе в твоей конурке любые фотки.
              Оох-ауу! Оох-ауу! Ты что, ЙЦУКЕН? Как не надо? Там же самое глав­
              ное начинается — анальный секс! Подпишем, обязательно подпи­
              шем. Оох-ауу! Даже скидку сделаем. Только ты сам понимать должен,
СУМАСШЕДШИМ




              как себя вести по жизни. Что можно говорить, а что нет, и когда. Оох-
              ауу! Оох-ауу! Оох-ауу! А не понимаешь, так для этого караоке приду­
              мали. Когда «Аа-ах!» на экране загорится, тогда и говори. Понял, нет?
              Не слышу! Понял? Ну вот. Только потише. За стеной соседи отдыхают,
              им на работу завтра. И мышью, мышью двигай! Самое страшное в
              жизни — это потерять темп. Вот так... Оох-ауу! Оох-ауу! Оох-ауу! Оох-
ПО ФАМ ИЛИИ




              ауу! Вон как вспотел весь от удовольствия, глупыш. Акико с тобой хо­
              рошо, понял, нет? Оох-ауу! Оох-ауу!! Оох-ауу!!! Аах-оой-уааа!!!




                  ПУСТОТА-                      444
                          один вог
                              Один кулон — это количество электриче­
                           ства, проходящее через поперечное сечение
                           проводника при силе тока, равной одному ам­
                           перу, за время, равное одной секунде.
                                                           С и сте м а СИ


     Один вог — это количество тщеты, выделяющееся в женском
туалете ресторана С К А Н Д И Н А В И Я , когда мануал-рилифер Диана и
орал-массажист Лада, краем глаза оглядывая друг друга у зеркала,
приходят к телепатическому консенсусу, что уровень их гламура при­
мерно одинаков, так как сумка A R M A N I в белых чешуйках, словно
бы сшитая из кожи ящера-альбиноса, и часики от GUCCI с перели­
вающимся узором, вписанным в стальной прямоугольник благород­
ных пропорций, вполне компенсируют похожий на мятую школьную
форму брючный костюм от PR AD A, порочно рифмующийся с корот­
кой стрижкой под мальчика, но этот с трудом достигнутый баланс па­
радигм и извивов делается совсем не важен, когда в туалет входит
натурал-терапевт Мюся с острыми стрелами склеенных гелем волос
над воротом белого платья от BURBERRY, которое напоминает туго
стянутый двубортный плащ с косо отрезанными рукавами, после чего
Лада с Дианой приходят в себя и вспоминают, что дело не в GUCCI и
PR A D A , которые после недельных усилий может позволить себе л ю ­
бая небрезгливая школьница, и даже не в B U R B ER R Y с двумя рядами
перламутровых пуговиц, а в доведенном до космического совершен­
ства фирмой B R A B U S автомобиле MERCEDES G E LA N D E W A G E N с
золотыми символами RV-700, на котором Мюся, как обычно, подъ­
ехала со своим другом и спонсором, а Мюся с пронзительной ясно­
стью осознает, что секрет совершенного рилифа не столько в знании
мужской психологии, анатомии или других гранях трудного женского
опыта, сколько, наоборот, в полном отсутствии такового, в крахмаль­
ной свежести души и наивной ясности взгляда, связанных даже не
столько с возрастом, сколько с незнанием некоторых вещей, которые
Мюся уже не сможет забыть никогда, что при рыночном укладе о б­
стоятельств не гарантирует места в автомобиле B R A B U S R V -700 на
завтра, так как Лада с Дианой юны и готовы на все, а крем VICH Y
PU E TA IN E не поворачивает время вспять, как обещает инструкция-
вкладка, а скорее напоминает о его необратимости, и, что может
оказаться гораздо серьезнее всего вышеперечисленного, сам друг и
спонсор, нервно курящий в это время на балконе сигару TRINIDAD
FUN D AD O RES, на которую с кривой ухмылкой глядит из-за оцепле­
ния безногий инвалид в камуфляжном тряпье, начинает догады­
ваться, что дело вовсе не в оральном массаже и даже не в анальном
эскорте, а в этом резком, холодном и невыразимо тревожном порыве
ветра, только что долетевшем со стороны КРЕМ ЛЯ, — хотя, может
быть (и скорее всего так и есть), что все это в очередной раз просто
всем померещилось.
Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована,
воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии,
записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также и с­
пользована в любой информационной системе без получения разрешения от
издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее
части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную, админи­
                 стративную и гражданскую ответственность.




                                      Л и те р а ту р н о -ху д о ж е ст в е н н о е и зд а н и е



                                        Пелевин Виктор Олегович

                    С ум асш едш ий по ф ам ил ии П усто та


                                    О тв етств е н н ы й р е д а к то р Ю. Селиванова
                                           М л а д ш и й р е д а к то р Е. Шукшина
                                       Х уд о ж е ств е н н ы й ред ак то р Д. Дурасов
                                         Т ехни чески й р е д а к то р Г. Романова
                                         К о м п ью те р н а я в е р с тк а Б. Фирстов
                                                      К о р р е к то р Н. Сикачева

                    В о в нутр енн ем о ф о р м л е н и и и сп о л ь зо в а н а и ллю страц ия:
                                     © A n d y V inn ikov / S h u tte rs to c k .co m
                           И с п о л ь зу е тся по л и ц е н зи и от S h u tte rs to c k .co m



                                                   О О О «И здательство «Эксмо»
                                    123308. М о с к в а , ул. З о р ге , д. 1. Тел.: 8 (495) 411-68-86.
                                       H o m e р аде: w w w .eksm o.ru E-m ail: info @ eksm o .ru
                    б н д р у ш г « Э К С М О ” АК.Б Б а с п а сы , 123308, М э с к е у , Р е с е й , З о р г е к е ш е с г 1 уй.
                                                          Тел.: 8 (495) 411-68-86.
                                       Н о т е раде: w w w .eksm o.ru E-m ail: in fo @ e k sm o .ru .
                                                          Т ау ар б е л п с к « Эксмо»
                                                И н т е р н е т -м а г а з и н : w w w .bo o k24.ru

                                                     И н т е р н е т -м а г а з и н : w w w .bo o k24.kz
                                                       И н т е р н е т -д у к е н : w w w .bo o k 24.k z
                                      И м п о р т ё р в Р ес п у б л и к у К азахстан Т О О « РД Ц -Алматы ».
                             К а захстан Р есп у б л и к а с ы н д а гы и м п о р тта у ш ы « РД Ц -Алм аты » Ж Ш С .
                           Д и с т р и б ь ю т о р и п р е д стави тел ь п о п р и е м у п р е тен зи й на п род укц ию ,
                                              в Р е с п у б л и к е Казахстан : Т О О «РД Ц -Ал м аты »
                 К а з а хс та н Р е с п у б л и к а с ы н д а д и ст р и б ь ю т о р ж эн е е ж м б о й ы н ш а а р ы з-тал а п та р д ы
                                               кдб ы лдауш ы ны н, екш! «РД Ц -Алм аты » Ж Ш С ,
                                       А л м а ты к,., Д о м б р о в с к и й кеш ., 3«а», л и тер Б, о ф и с 1.
                                  Тел.: 8 (727) 251 -59-9 0 /9 1 /9 2 ; E-m ail: R D C -A lm a ty @ e k sm o .k z
                                               в ж м ж н , ж а р а м д ы л ы к M e p 3 iM i ш ек те л м еген .
                              С е р ти ф и к а ц и я тур алы а к д а р а т сайтта: w w w .ek sm o.ru /ce rtifica tio n

                 С в е д е н и я о п о д твер ж д ен и и с о о тв е тств и я и зд а н и я с о г л а с н о за к о н о д ате ль ству Р Ф
                   о т ех н и ч е ск о м р егу л и р о в а н и и м о ж н о п о л учить на с а й т е И зд а те л ьс тв а « Эксмо»
                                                          w w w .eksm o.ru/ce rtifica tio n
                                © н д р ген м е м л е ке т: Р е с е й . С е р ти ф и к а ц и я к д р асты р ы л м а ган



                         П о д п и с а н о в печать 2 1 .0 2 .2 0 2 0 . Ф о р м а т 7 5 x 1 0 8 '/ |6.
                     Г арн и тура « S egoe UI». П ечать о ф сетн а я . Уел. печ. л. 42,0.
                                          Т и раж 4 ООО экз. З а к а з № 3355.
                                   О тпечатано с э л ектрон ны х н о сител е й издательства.
       О А О "Т в е р с к о й п о л и гр а ф и ч е с к и й к о м б и н а т ". 170024, Р о с с и я , г. Т в е р ь, п р -т Л е н и н а , 5.
                    Т е л еф о н : ( 4 8 2 2 ) 4 4 -5 2 -0 3 , 4 4 - 5 0 -3 4 , Т е л е ф о н /ф а к с : (4 8 2 2 )4 4 -4 2 -1 5
                 H o m e р а д е - w w w .tv e rp k .ru Э л е к т р о н н а я по чта (E -m a il) - s a le s@ tv e rp k .ru
                                                                              ■ш
                                                                              Ж
