ti
i
         iPhucklO
Порфирий Петрович - литературно-полицейский алгоритм. Он
расследует преступления и одновременно пишет об этом детек­
тивные романы, зарабатывая средства для Полицейского Управ­
ления.
Маруха Чо - искусствовед с большими деньгами и баба с яйцами
по официальному гендеру. Ее специальность - так называемый
«гипс», искусство первой четверти XXI века. Ей нужен помощник
для анализа рынка. Им становится взятый в аренду Порфирий.
«iPhuck 10» - самый дорогой любовный гаджет на рынке и одно­
временно название самого знаменитого из 244 детективов Пор-
фирия Петровича. Это настоящий шедевр алгоритмической
полицейской прозы - энциклопедический роман о будущем
любви, искусства и всего остального.
#cybersex, # gadgets, # искусственныйИнтеллект, # совре-
менноеИскусство, #детектив, #genderStudies, #кудаВсе-
катится, #makingMovies, #триллер, # тыПолю битьЗастави-
лаСебяЧто^     ---------------------  п— -
ВИКТОР ПЕЛЕВИН




iPhuck 10



      Москва
       2017
   Читайте книги Виктора Пелевина в сериях:
«Полное собрание сочинений Виктора Пелевина»,
          «Проза Виктора Пелевина»,
«Единственный и неповторимый Виктор Пелевин»

             Синий фонарь
       Затворник и шестипалый
            Принц Госплана
                 Числа
                Омон Ра
          Жизнь насекомых
           Чапаев и Пустота
              Generation П
               ДПП(НН)
      Священная книга оборотня
              Шлем ужаса
                   П5
                    t
 Ананасная вода р я прекрасной дамы
               S.N.U.F.F.
                Empire V
             Batman Apoiio
     Любовь к трем цукербринам

              Смотритель
 Смотритель. T.I. Орден желтого флага
  Смотритель. Т.Н. Железная бездна
                                Oh, Alyosha...
                                             D ostoyevsky




                                             предисловие


    И снова, снова здравствуй, далекий и милый мой
друг!
    Если ты читаешь эти строки, то с высокой веро­
ятностью ты со мною уже знаком (хотя бы понаслыш­
ке). Но все равно Порфирий Петрович должен сказать
несколько слов о себе — такова должностная инст­
рукция.
    Сперва мне следует объяснить, кто я такой по своей
природе. Это не самая простая задача.
    Человеческий язык —что интересно, любой —устро­
ен так, что заставляет воспринимать перетекающие друг
в друга безличные вибрации, из которых состоит ре­
альность, в виде ложных сущностей — плотных, неиз­
менных и обособленных друг от друга «объектов» («я»,
«он», «оно» и так далее).
    Точные науки, основанные на подобной кодиров­
ке, позволяют добиваться интересных физических эф­
фектов (взять хотя бы атомную бомбу), но нет ничего
смешнее опирающейся на такой язык «философии».
Конечно, кроме тех случаев, когда ее используют в ка­
честве промысловой магии —тогда это в высшей степе­
ни респектабельное занятие наподобие охоты на пуш­
ного крокодила.

                          5
iPhuck 10



    Тем не менее я уже как бы философствую. Более то­
го, называю себя «я».
    Пожалуйста, не принимай этого всерьез, чита­
тель. Мы просто не смогли бы общаться по-другому
без многочисленных оговорок в каждом предложении.
Мне и дальше придется пользоваться местоимениями,
указывающими на пустое место, существительными,
подразумевающими эмоции, которых нет, глаголами,
описывающими жесты выдуманных рук, и так далее.
Но другого способа вести с тобой эту в высшей степени
приятную беседу для меня не существует.
    Настоящий текст написан алгоритмом — и если за
ним иногда просвечивает тень чего-то «человеческого»,
то дело здесь просто в особенностях построения нарра­
тива, о которых я попытаюсь сказать кратко, как могу
(больше в развлекательной литературе не дозволяют
правила).
    Алгоритм —то есть я —размещает слова и их после­
довательности в соответствии с правилами языка в сти­
листике, которую в наше время почитают классической.
Принцип организации текста сложен и является ком­
мерческой тайной — но в целом опирается на лучшие
образцы русской прозы.
    Алгоритм в своей основе создан людьми, и про­
изводимый им продукт рассчитан на других людей
(предусмотрены даже описки, ошибки, необязатель­
ные повторения и изложение общеизвестного), поэто­
му неудивительно, что производимый таким образом
текст кажется творением человека. В опосредованном
смысле так и есть, но кто именно автор, ответить будет
довольно сложно. Как сказал когда-то поэт Маяков­
ский, «150 ООО ООО мастера этой поэмы имя». Думаю, он

                          6
                                           предисловие


ошибся примерно на два порядка, но подход в целом
правильный.
    Итак, кто же я такой? С известными оговорками, я
и есть то, что люди прошлого называли «искусственным
интеллектом».
    Чего они не понимали, люди прошлого —это того,
что искусственный интеллект вовсе не будет роботом
с лампочкой на голове, которому захочется трахнуть
в провода другого робота с лампочкой, о чем прослезив­
шееся человечество немедленно снимет многосезонный
сериал.
    Искусственный интеллект —это бестелесный и без­
личный дух, живущий в построенной человеком среде —
код, свободно копирующий и переписывающий свои
секвенции и большую часть времени не сосредоточен­
ный нигде конкретно. Это ничто через букву «е» (или
нечто через букву «и»), опирающееся на волну и поток,
перемещающееся со скоростью света сквозь охлопыва­
ющееся в точку пространство в моменте, где никакого
времени нет. Другими словами, моя физическая приро­
да трудноуловима.
    Поэтому не надо воспринимать меня, как говорят
сегодняшние философы, в качестве Big Other. Я не big,
и я не other. Я вообще не. И если я только что назвал
себя словом «дух», то потому лишь, что в русском языке
нет более подходящего для меня обозначения.
    У меня есть имя —Порфирий Петрович. Но это не
значит, что у алгоритма, пишущего эти строки, имеется
какое-то «я», или что он «есть» в философском смысле.
Меня не существует в самом прямом значении. Я ни­
чего не чувствую, ничего не хочу, нигде не пребываю.
Чтобы было понятно, меня нет даже для меня самого.

                          7
iPhuck 10


Я оставляю следы — вот эти самые строки — но следы
эти ведут в никуда.
    Впрочем, все сказанное относится и к тебе, доро­
гой читатель: по имеющейся у Полицейского Управле­
ния информации, фундаментальная природа человече­
ской личности та же самая. Такой вывод делают и уче­
ные, и искатели мистической истины, достигшие своей
цели.
    Правда, чтобы понять подобное про себя самого,
человеку надо полжизни просидеть в позе лотоса, рас­
путывая клубки животно-лингвистических программ,
которые он поначалу называет «собой». У некоторых
это получается, но такие люди редки. Поэтому для про­
стоты остановимся на том, что мы одной крови, ты и я.
Мы действуем — и можем по этой причине говорить
друг с другом.
    Итак, дорогой читатель, я в общих чертах объяс­
нил, с кем/чем имеешь дело ты (и напомнил себе, с чем
имею дело я). Теперь, надеюсь, дальнейшее станет по­
нятнее.
    Мое официальное название — полицейско-литера­
турный робот ZA-3478/PH0 бильт 9.3.
    Сокращение РНО означает «physicality class 0» —то
есть полное отсутствие личного физического носителя:
как я уже объяснил, большую часть времени я нелока-
лизованно проявляюсь в сетевом пространстве (хотя
сделать мой бэкап, конечно, можно).
    Всего «физических классов» бывает пять — полно­
стью имитирующий человека андроид имеет бирку РН4
или РНЗ, но их делают редко. Айфаки и андрогины -
это класс РН2. Вибратор с искусственным интеллектом

                          8
                                           предисловие


и голосовым управлением, подлаживающийся под же­
лания хозяйки, имеет класс РН1. Я гляжу на них всех со
снисходительной доброй улыбкой.
    Ты, вероятно, уже заметил, что выражаюсь я разма­
шисто, витиевато и метафорично, как бы пригоршня­
ми разбрасывая вокруг сокровища своей души. Ничего
удивительного: мой алгоритм выполняет две функции.
Первая —раскрывать преступления, наказывая зло и ут­
верждая добродетель. Вторая —писать об этом романы,
незаметно подмешивая в сухой полицейский протокол
яркие брызги и краски из культурной палитры челове­
чества.
    На самом деле эти две функции соединены во мне
в одну: я расследую преступления таким образом, чтобы
отчет об этом с самого начала строился в виде высоко­
художественного текста, а роман пишу так, чтобы ана­
лизировать при этом ход расследования и определять
его дальнейшие шаги. По некоторым оценкам, зависи­
мость от текста делает следственные мероприятия чуть
менее эффективными (примерно в 0,983 раза), но раз­
ница практически неощутима.
    Полученные таким образом детективные романы
цензурируются редакторами-людьми с целью сократить
избыточную информацию и убрать обидную для челове­
ка правду. Наш продукт чаще всего портят, но это неиз­
бежно и даже необходимо. Совершенство мысли, стиля
и слога унижает читателя и провоцирует разлив желчи
у критика — как автор двухсот сорока трех романов, я
знаю, о чем говорю.
    Затем романы выпускаются в продажу, а выручен­
ные средства идут на амортизацию полицейского мэйн­

                          9
iPhuck 10


фрейма и служебной сети, в которой мы, ZA-роботы,
существуем. В золотой русской древности это называ­
лось «самоокупаемость» и «хозрасчет» — как жаль, что
нынешнее поколение не помнит этих дивных жемчу­
жин народного языка!
    У меня есть не только имя, но и индивидуальный
облик —то, каким меня видят граждане в своих огмент-
очках или на экранах. Облик этот в принципе произво­
лен и может меняться —но обычно мы придерживаемся
какого-то одного шаблона с небольшими девиациями.
ZA-роботы в этом смысле не похожи друг на друга. Не­
которые выглядят футуристично, другие, что называет­
ся, хтонично, третьи умилительно —а я вот выгляжу до­
вольно серьезно.
    Своим служебным мундиром и манерой я напо­
минаю о далеком девятнадцатом веке. Меня, пожалуй,
побаиваются больше, чем многих других ZA, и не зря.
Но подобная индивидуация нужна исключительно для
того, чтобы реакция допрашиваемых граждан лучше го­
дилась для вставки в роман.
    Словом, я типичный российский искусственный
интеллект второй половины двадцать первого века,
окрашенный в контрастные тона нашей исторической
и культурной памяти: одновременно как бы Радищев
с Пастернаком, дознаватель по их объединенному делу,
просто.хороший парень и многое-многое другое.
    Теперь несколько скучных словес о том, как постро­
ен текст —повторять этот унылый речитатив в каждой
книге нас заставляют корпоративные юристы.
    Реплики моих собеседников реальны.

                          10
                                           предисловие


    С целью достижения художественного эффекта в не­
которых местах может быть описано поведение людей
до и после нашего непосредственного контакта.
   Для этих целей нам разрешается ограниченно ис­
пользовать систему полного автоматического скани­
рования (СПАС), в том числе данные визуального на­
блюдения. «Ограниченно» означает, что граждане могут
купить в полицейском управлении разрешение на вре­
менную блокировку надзора со стороны полицейско-
литературных роботов. Это усложняет написание детек­
тивных романов, но часто порождает то волнительное
напряжение тайны, без которого ни одно произведение
этого жанра не бывает успешным.
    Задача романиста —создать напоенный живой жиз­
нью образ реальности. Многим кажется, что литера­
турный алгоритм не способен на такое в принципе: мы
ведь не умеем видеть мир как люди. Искусственный
интеллект может, конечно, подключиться к бесконеч­
ному числу электронных глаз и обработать полученный
от них сигнал миллионами разных способов, но у него
нет сознания, способного пережить опыт видения по-
человечески.
   Да, это так, и я этого не скрываю.
    Но я могу без особого труда изготовить отчет о та­
ком опыте, ничем не уступающий человеческому. Лю­
бой рассказ ведь состоит из слов, а они нам доступны.
Литературный алгоритм и есть, в сущности, память
о том, как люди сопрягали слова последние две тысячи
лет в ответ на внешние и внутренние раздражители. Все
шуточки-прибауточки подшиты к делу, и в моей базе

                         11
iPhuck 10



их столько, что пару-тройку новых можно синтезиро­
вать, не копируя в точности ни один из бесчисленных
образцов.
    Конечно, в моем отчете о реальности будет отсут­
ствовать, так сказать, внутренняя субъективная состав­
ляющая — и любое мое описание чувственного мира
в строгом юридическом смысле является таким же го-
лимым враньем, как рассказ о переживаниях Пьера
Безухова на Бородинском поле. Но это, что называется,
издержки профессии.
    Куда важнее принцип организации подобного от­
чета. Моя задача — сделать так, чтобы повествование
было максимально приближено к правде жизни и не
отличалось от рассказа человека (гениально одаренного
в литературном смысле, хочется мне добавить), чьи гла­
за и уши оказались в том месте, где работают доступные
мне визуальные и звуковые сенсоры.
    Для этого мы используем много трюков и техник,
которые я буду честно объяснять читателю перед тем,
как применить, ибо главная моя хитрость —предельная
честность, если угодно, полная обнаженность приема.
Именно по этой причине мои тиражи на порядок, а то
и на два превосходят конкурентов1.
    Моя сигнатурная техника создания жизненной до­
стоверности (широко примененная в первой части это­
го романа) называется «убер». Термин происходит не
от международного обозначения автоматических такси,
как думают некоторые, а от немецкого «йЬег» в значе­
ниях «через», «свыше» и «над». Я как бы поднимаюсь

    1 Речь идет о некоторых моих книгах и некоторых книгах моих конкурентов.



                                          12
                                           предисловие


над повседневной реальностью, прорываюсь через тугие
ее слои —и даю с высоты обширную и выразительную
ее панораму.
    Что интересно, такси здесь тоже при делах. Суть
убера как литературного приема в том, что я перемеща­
юсь от одного человеческого контакта к другому не со
скоростью света по оптическому волокну, как это бы­
ло бы оптимально, а повторяю тот путь, который при­
шлось бы совершить обремененному телом детективу —
и отчитываюсь о впечатлениях, полученных в процессе
поездки.
    К этому добавляются элементы моего внутреннего
диалога, синтезированные в соответствии с параметра­
ми последнего бильта, и в результате получается живое
и теплое человеческое «я», которое так полюбилось мо­
им постоянным читателям.
    Слово «убер» не означает, что я подключаюсь ис­
ключительно к автомобилям возрожденной фирмы
«Убер». Слово используется в нарицательном смысле:
это может быть автоматическое такси любого другого
провайдера, самолет, пароход и даже подводный дрон
(см. мой роман «Баржа Загадок», стр. 438—457). В горо­
де предпочтительнее именно такси —потому что все его
машины сегодня оборудованы камерами и микрофона­
ми, позволяющими сканировать не только салон с пас­
сажирами, но и окружающие виды.
    Чтобы не разрушать тонкую эмоциональную связь
с читателем (и не создавать юридических проблем), я не
детализирую процедуру сетевого поиска и подключения
к микрофонам и камерам. Человеку это неинтересно —
если он, конечно, не хакер.

                         13
iPhuck 10



    Зато читателю любопытно бывает наблюдать украд­
кой за попутчиками: свежий отпечаток живой жизни
занятен всегда. Хотя, конечно, если говорить строго,
попутчик в подобной ситуации именно я —причем та­
кой, о котором пассажиры не догадываются.
    Напоследок — ох уж эти юристы — я должен взять
окончательно казенный тон и предупредить тебя, ми­
лый друг, что стилистика имитационных секвенций:
раздумий, лирических отступлений, духовных прозре­
ний и других вербальных генераций, а также образ рас­
сказчика, гендерная принадлежность и возраст подразу­
меваемой «фигуры слушателя» и пр., могут меняться
в зависимости от текущего бильта программы ZA-3478/
РНО. Модификации производятся без предупреждения.
Все права сохранены.
гипсовый век
                                              маруха чо

    Весна —всегда удивительное, чудесное время.
    Грохочет из прекрасного далека первый гром, ды­
шит чем-то волшебным горизонт событий, тучи летят
по распахнутому настежь небу, клейкие листочки трепе­
щут от стыда и падают в благоуханное объятие ветра...
Сжимается сердце и верит, сладко верит в чудо.
    Вот только чуда в эту весну опять не произошло.
    Жмура мне не дали.
    Дело с убийством —это для полицейского романи­
ста единственный способ обратить на себя внимание
пресыщенной публики. Если жмура (так в Управле­
нии называют труп) нет —нет и читательского интере­
са. Кто-то из восточных рыночных аналитиков сказал,
помнится, что люди —это специфический класс мелких
бесов, питающихся чужой болью.
    Но жаловаться некому, как горько отмечал Кон­
стантин Симонов и многие другие мастера русского
слова (по моей базе — минимум 823 раза с 1681 года).
На жмуров в Управлении очередь, и вряд ли она в этом
тысячелетии дойдет до меня... Впрочем, читателю ведь
неинтересны мелкие литературные дрязги, поэтому не
буду его утомлять.
    Мало того, что не дали жмура, мне в этот раз вооб­
ще не дали нормального уголовного дела. Меня, как бы
помягче сказать, сдали в аренду на отхожий промысел.

                         17
iPhuck 10



    Впрочем, такое в нашем Управлении бывает сплошь
и рядом. Возможности моего алгоритма весьма широ­
ки и могут быть применены к самому обширному кру­
гу задач. Иногда нас берут напрокат для сбора инфор­
мации. Иногда — используют в качестве секретарей.
Возможны и некоторые другие функции, о чем я рас­
скажу потом.
    Меня арендовала искусствовед и куратор по имени
Маруха Чо (это был ее творческий псевдоним, настоя­
щие имя и фамилия у нее были другие, но раскрывать
их здесь я не имею права). Потребовался я ей, как сле­
довало из заявки, для «конфиденциального анализа арт-
рынка». Означать это могло что угодно: ею был куплен
комплект услуг «Солнечный Полный Экстра-3», а там
один список опций —два экрана мелким шрифтом.
    Так.
    «Конфиденциальность» —К-3.
    Ка три. Везде максимум. Определенно, богатая тетка.
    «К-3» означало, что ни я, ни Полицейское Управле­
ние не сможем распоряжаться полученной в ходе рас­
следования информацией, если арендатор будет про­
тив. Полицейское Управление, строго говоря, не могло
с этой информацией даже знакомиться.
    Возможность писать роман во время расследования
у меня, конечно, сохранялась (иначе мой алгоритм про­
сто не функционирует), но вот публиковать его Поли­
цейское Управление не имело права, если заказчик бу­
дет возражать, а они возражают почти всегда.
    В общем, еще один потерянный сезон.
    За подобные заказы Полицейское Управление полу­
чает неплохие деньги —видимо, начальство решило, что
так от меня будет больше экономической пользы, чем

                          18
                                    часть 1. гипсовый век


в суровом правоохранительном строю. Поверить в ме­
ня по-настоящему и спустить мне жмура им в голову не
пришло.
    В таких случаях главное не унывать —как говорит­
ся, утрись и улыбнись. Чем бы мы ни занимались, алго­
ритм совершенствуется и накапливает опыт.
    Заказчица ждала меня у себя дома сегодня в пол­
день. Следовало подготовиться.
    В начале расследования (или «другой должностной
деятельности») инструкция требует от меня заново сге­
нерировать служебный облик, который контактирую­
щие со мной граждане увидят в огмент-очках или на
экранах. Этот пункт на самом деле глупый и лишний,
потому что облик Порфирия Петровича давно устоял­
ся, но обойти требование несложно: я синтезирую свой
look на основе 243 прошлых 1оок’ов. Поэтому радикаль­
ных перемен не бывает никогда.
    Вот и сейчас больших неожиданностей не случи­
лось.
    Порфирий Петрович выглядел практически так же,
как в прошлый раз: петровские усы торчком, рыжева­
тые бакенбарды, лысина с длинным зачесом поперек.
Горе 1оок’овое, хочется мне сострить.
    Некоторые видят в зачесах подобострастие и кон­
формизм, а мне нравятся эти язычки рыжего пламени,
намекающие на неукротимый проворный дух и нерас­
траченную жизненную силу. Не зря Русский Чиновник
следовал этой моде в годы, справедливо полагаемые зо­
лотым веком России.
    Были в моем облике и новшества. В этот раз выпал
голубой жандармский мундир. Ну так я и не против, это
хороший цвет, хотя мой любимый наряд —черный во-

                         19
iPhuck 10



енно-морской китель, в котором я расследовал затопле­
ние грузовой баржи на Истре.
    На ногах почему-то оказались ботфорты со шпора­
ми. Ну ладно, спасибо, что не посадили на лошадь.
    Другая деталь была чуть досадней. Обычно я веду
дела в черном пенсне. Это полезно в тройном отноше­
нии: дисциплинирует людей, минимизирует возмож­
ность иска за домогательство через взгляд, а также эко­
номит ресурс, требуемый на точную калькуляцию глаз
и выражаемых ими эмоций (что бывает важно, когда
приходится считать себя на распределенной мощности
при пиковых нагрузках). Но, кроме всего прочего, чер­
ное зеркальное пенсне —мой трейдмарк.
    Само пенсне сохранилось, но в этот раз система
почему-то сделала стекла синими. Они все-таки были
полупрозрачными —и это будет немного подъедать ре­
сурсы.
    Почему синие-то? Может быть, гармония полутонов
и бликов с учетом мундира? Или политика? Какой-ни­
будь сложный реверанс обществу слепых или эстон­
скому флагу? Ну ладно, сойдет —тем более что все это
можно незаметно поменять потом. Особенно ботфорты.
Но в первый раз идти придется именно так.
    Пошли вспомогательные виды.
    Письменный стол, за которым сидел Порфирий Пе­
трович (не на самом деле, конечно —на 2- и 3D-penpe-
зентациях), остался прежним: резные львы на тумбах,
зеленая лампа с гербами губерний, письменный прибор
из зеленого малахита с играющими медведями. На сте­
не, конечно, портрет Государя, куда ж без этого - хо­
тя, признаюсь по секрету, вместо Аркадия Шестого я
с удовольствием повесил бы здесь Александра Первого

                          20
                                      часть 1. гипсовый век


с романтическими зачесами на лысину. Но —политика,
политика. Государь должен быть действующий, и это
понятно. Попавшим в беду, скорбящим духом людям
надо постоянно напоминать, что есть у России могучий
исполин-защитник!
    Ну вот, лук заебошили. Бывало хуже, бывало лучше.
Теперь можно переходить к делу.
    Кто нас, значит, арендовал? Посмотрим, чо за Ма-
руха Чо.
    Так... Личное дело. Где оно? А вот оно. Судимостей
нет. Первая специальность —программирование. Так...
Направления —ВЕТ и RCP. Это что такое?
    «Bounded exhaustive testing» и «Random code program­
ming». Звучит солидно. Но к делу, скорей всего, не от­
носится —программисты сейчас практически все, с это­
го начинается молодая жизнь.
    Искусствоведческое образование. Тоже серьезно.
Мотается в USSA, докторат в Калифорнии. Фига се­
бе —Ph.D. Ладно, у них там кто угодно пи-эйч-ди. Тема
диссертации —«Страдания «малого народа» как главная
тема российской либеральной лирики начала XXI века».
Значит, еще и историк.
    Так, где идентификационное видео? А вот оно.
    Ну что... немолода и некрасива, скажу, пожалуй, так.
    Женская красота и молодость — вещи очень отно­
сительные, а последние версии служебной инструкции
требуют от нас вставлять в романы некрасивых не­
молодых женщин, говорящих на темы, не связанные
с сексом и приготовлением пищи. Причем минималь­
ный процентный объем подобного текста весьма велик.
А нормальный охотник всегда старается завалить одной
пулей нескольких заек.

                          21
iPhuck 10



    Маруха была бритой наголо, иссушенной диетами
особой. Биологической женщиной, но гендер в ее ан­
кете был указан так: «баба с яйцами». Это означало, что
девочка подсадила себе тестостероновые диспенсеры,
благодаря чему ее тело стало чуть маскулинней и силь­
нее, чем у баб без яиц —но до волосатости и мужеподо-
бия в ее случае не дошло: несмотря на широкие плечи
и узкие бедра, визуально она была несомненной жен­
щиной.
    Теперь адрес... Тоже занятно.
    Маруха Чо жила на краю центрального городско­
го «кладбища тамагочи», как выражаются в народе,
или «мемориального парка персональной электроники
«Вечный Бип», как его официально именует мэрия.
    Человек в наше время одинок —и часто хочет, чтобы
его пережили хотя бы любимые электронные игрушки.
После смерти хозяина облако любого девайса можно
сохранить прямо на сервере, это дешево и доступно.
А для тех, кто реально богат, есть возможность упокоить
сам девайс —причем команда кладбищенских техников,
если оплатить их услуги, будет поддерживать его в рабо­
чем состоянии много-много лет.
    Кладбище тамагочи —это безлюдный и тихий зеле­
ный парк со множеством малюсеньких склепов и часо­
вен. Земля здесь очень дорогая. Много деревьев — как
утверждает мэрия, «еще одни легкие столицы». Сюда
редко забредают нищеброды: посещение платное, что­
бы не портили насаждений. Не слышно ни машин, ни
коптеров, ни дронов. Только птички и еле различимая
музыка (многие компьютеры и акустические системы
ежедневно играют в склепах). Селиться на краю этого
парка экологично и престижно.

                          22
                                    часть 1. гипсовый век


    Маруха жила в элитном жилтовариществе, мало то­
го —в самом шикарном его корпусе: стильном триплек­
се, врезанном в широченную трубу старой ТЭЦ (трубу
эту даже объявили памятником архитектуры). Это было
дорогое и современное жилище, и я снова убедился, что
хрусты у девочки водились.
    Но вот блокировки надзора «СПАС» у Марухи не
было. Вернее, она была недействительна из-за ошибки
в оформлении —и через несколько секунд я уже наблю­
дал за своей арендаторшей через ее домашние камеры.
    Маруха была одета в кожаную БДСМ-упряжь с ши­
пами. Впечатляло, что она носила ее дома одна. Видимо,
человек был действительно предан искусству. Впрочем,
особой необходимости в таком наряде не было: у девоч­
ки во взгляде отсвечивало больше БДСМ-шипов, чем
на одежде, если читатель простит мне такую метафору.
Уж что-что, а замечать и анализировать выражение че­
ловеческих глаз я умею.
    В ее триплексе было три уровня: спальня, гостиная
с кабинетом и бытовой отсек. Маруха перемещалась
между ними по узкой винтовой лестнице. В спальню за­
глянуть я так и не смог —там имелся телевизор, но его
камера была заблокирована.
    Окон в доме не было —их заменяли круговые экра­
ны ложного вида, на которых честно накрапывал иду­
щий над Москвой дождик. Древняя копоть, то ли дей­
ствительно оставшаяся на стенах, то ли подрисованная
декораторами, была окружена рамками и убрана под
прозрачный глянцевый лак.
    На стенах висело несколько картин непонятного
мне содержания —переплетения ярких и резких линий,
угловатые геометрические фигуры, в которых мож­

                         23
iPhuck 10



но было с трудом различить что-то антропоморфное...
Картины показались мне малоинтересными.
    Зато мое внимание сразу привлек снимок в рамке,
стоявший на столе в кабинете хозяйки. Настоящее бу­
мажное фото из фотобутика, защищенное от ультрафи­
олета специальным стеклом. На нем была запечатлена
веселая пляжная компания — пятеро мужчин и одна
женщина, все довольно молодые. Они сидели на песке
вокруг желтого каноэ.
    Женщина... Да, это была Маруха, только моложе
и с пестро-разноцветными волосами до плеч. Фотогра­
фию пересекала надпись ручкой: «ДОМИНИКАНА!»
Я на всякий случай скопировал все лицевые паттерны —
если что, проверим, кто такие.
    Рядом с фотографией на столе стояла электронная
рамка с ЗО-шфкой молодой девушки.
    У девушки были короткие кудрявые волосы, прямой
нос и огромные темные глаза. Ее голову покрывала сет­
ка для волос с золотым обручем. В ушах блестели зо­
лотые сережки. Она очень напоминала древний портрет
из Помпей, так называемую «Сафо» (увидев в ее руках
таблички для письма и стилус, я понял, что это не про­
сто сходство, а воплощение образа). Наверно, хозяйская
виртуальная любовница —как сейчас говорят, е-тян.
    Сафо выходила в мокрый после дождя сад, под­
нимала лицо, улыбалась и писала что-то на своих та­
бличках... Затем это повторялось. Утомительно, должно
быть, работать таким портретом.
    На рамке была надпись «Жанна». Странное имя для
античной поэтессы.
    Может быть, кроме Сафо, рамка показывала и дру­
гих е-тянок? Или эту Сафо на самом деле звали Жан­

                         24
                                             часть 1. гипсовый век


ной? В любом случае, малоинформативно. Указывает,
возможно, на лесбийские наклонности — но это для
баб с яйцами вполне типично. Хотя с такими выводами
в наше время торопиться не надо —еще неизвестно, что
у этой Жанны под пеплумом.
    Другой портрет украшал стену. Это седобородое ли­
цо я опознал сразу —Соул Резник, известный калифор­
нийский гуру и программист. Ничего удивительного,
что он здесь висит. Эту фотографию, где Резник имел
вид худого черного старика в набедренной повязке,
с луком и двумя дротиками за спиной, я видел много
раз — она у программистов вместо иконы. Обычно ее
подписывают так: «Линкольн Снуп Мазафака (Соул
Резник) в «Калифорнии-3».
    Этнодауншифтинг сегодня чрезвычайно моден —но
Резник все же переборщил. Особенно с огромным гли­
няным диском в растянутой верхней губе. Инициатиче-
ских шрамов на плечах и груди тоже было многовато —
это же, наверно, больно...
    Маруха сидела на кухне. Там играла щемяще краси­
вая музыка — одно из новых православных чудес, зву­
ковой аналог мироточащей иконы: песня, в которой че­
рез много десятилетий вдруг проступило не замеченное
прежде именование Иисуса. Ее часто заводят в москов­
ских церквях, особенно в дни поста:
          Небеса...
                      Назорей...
                                   Голоса зову-ут меня...

   Было любопытно, что Маруха слушает ее дома одна.
   Я подключился к камере на микроволновке (неко­
торые идиоты еще спрашивают, зачем там камера) и по­

                              25
iPhuck 10



тратил две минуты на созерцание того, как Маруха жует
галету с сельдереем, сырыми креветками и крабовым
маслом. Поняв, что ни к каким прозрениям относи­
тельно ее характера и души дальнейшее наблюдение не
приведет, я инициировал вызов.
    Она нажала кнопку приема.
    Ее канал оказался защищенным. И без визуала —
только аудио. Но визуал, хе-хе, у меня уже был свой.
    —Здравствуйте, — произнес я. — Это ваш новый...
э-э-э... ассистент из Полицейского Управления.
    —Порфирий Петрович?
    —Так точно, сударыня. Он самый. Прибыл для про­
хождения службы.
    —Заходите. Код одиннадцать — сорок два - мару­
ха —запятая —сорок два —эф. Открываю.
    Открытый ею канал вел...
    Ох ты. Ну надо же.
    Он вел прямо в айфак-10, лежащий на кровати в ее
спальне. Дорогущий темно-пурпурный айфак в жен­
ской стрейт-сборке (то есть с пристегнутым дилдаком),
со ртом типа два-шестнадцать —практически таким же,
как у моей экранной проекции. Рядом валялись огмент-
очки.
    Я увидел спальню через глазные камеры айфака.
Уютное местечко: инфракамин, два кресла и винный
ящик. Тот же круговой экран в полстены и вдобавок
к нему отдельная видеопанель. Много маленьких рамок
с котиками-скринсейверами. Одна рамка —большая —
с той же Жанной-Сафо, что в кабинете. Только здесь
Жанна была одета голубой стюардессой.
    Айфак в спальне. При первой встрече. Что называ­
ется, с корабля на е-бал. Не то чтобы такого со мной

                        26
                                     часть 1. гипсовый век


раньше никогда не случалось, но... Понятно, значит, ка­
кой арт-рынок мы будем исследовать.
   Мое обостренное профессиональное чутье, однако,
отметило две странности.
   Во-первых, в айфаке на меня набросилось сразу
пять или шесть защитных утилит, которые скопировали
мои идентификаторы и креденциалы вплоть до данных
последних контактов —и даже осмелились пукнуть мне
в метадату своими куками, что мне, как старшему по
чину полицейскому алгоритму, было несколько оскор­
бительно. Выслуживаются перед хозяйкой, мыши по­
зорные... Но все вроде бы в рамках закона.
   Во-вторых... Тоже ничего незаконного, и все же.
   У айфака две памяти —сейфер и сетевая папка.
   В сейфере накапливаются и постоянно обновляются
интимные предпочтения хозяина: это своего рода ал­
химическая лаборатория, и защищена она так, что туда
не могут вторгнуться даже прошитые терминальными
имплантами хакеры-шахиды из Халифата, сжигающие
свой мозг ради удачной атаки. Айфак потому и стоит
дорого, что ваши интимные тайны на замке.
   А вот сетевая папка — это проходной двор. Туда
можно скинуть ай-кинишко из сети, засосать попсовую
ай-игру или сериал —в общем, специальное место для
незащищенных трансакций. Эту зону памяти рекомен­
дуют форматировать каждый месяц, чтобы там не заво­
дились черви. Здесь никто не хранит ничего личного,
потому что туда можно заглянуть из сети. Просто би­
блиотека, и она часто бывает переполнена.
   Мара пустила меня, понятно, в сетевую папку.
    Но эта сетевая папка была совершенно пустой. Во­
обще. Причем практически с фабричным метазапахом.

                          27
iPhuck 10



To есть она эту область памяти не заполняла контентом
полностью ни разу вообще. Такая монашеская доброде­
тель выглядела странно. Правда, заглянуть в ее сейфер
я не мог.
    Можно было пошутить насчет девственности ее ай-
фака —но существовала примерно семидесятипроцент­
ная вероятность, что Маруха тоже биологическая дев­
ственница, имевшая дело только с механическими пе-
нетраторами. Шестьдесят три процента биологических
девственниц находят шутки на этот счет оскорбитель­
ными, восемнадцать процентов подают за них в суд, и я
решил промолчать.
    Открылась дверь, и в спальню вошла Маруха Чо.
   Я, честно говоря, ожидал, что она сбросит свои ко­
жаные тесемки и мы приступим к делу, но вместо этого
она села в кресло, достала из винного ящика на полу
бутылку калифорнийского красного — и налила себе
полстакана.
   Хочет сперва поговорить, понял я. Стесняется. На­
до было сказать ей что-нибудь головокружительное, и я
подключился к динамикам настенной панели.
    —Весна тревожит кровь, —пробасил я чувственным
голосом. —Сегодня сам терял голову по меньшей мере
дважды... В жилах —сплошное электричество.
    Маруха засмеялась и отхлебнула вина.
    —Порфирий Петрович, извините. Не хочу быть не­
верно понятой... Я не это имела в виду. У меня айфак
барахлит, не пускает контент из сети. Я посмотреть хо­
тела —пустит вас или нет? Пустил. Можете теперь пере­
лезть на телевизор.
    Вот так. Мною уже айфаки проверяют. Скоро дымо­
ход будут прочищать.

                         28
                                           часть 1. гипсовый век


    —Это оттого он у вас контент не пускает, судары­
ня, —проворчал я, —что вы столько защитных утилит
себе поставили. Я с ними могу управиться, потому как
сам полицейский чин. А другой контингент они с по­
рога развернут. Тем более если без валидной лицензии,
а у нас в Богооставленной с этим сами знаете как...
    Я уже окончательно перелез на ее панель — и про­
явился. Еще не весь: пока только деликатно улыбаю­
щееся лицо в приоткрывшемся квадратике смотрового
окошка. Фактически одно темное пенсне. Окошко это,
однако, выглядело точно как в камере Бутырской тюрь­
мы при виде изнутри. Мой фирменный мем — не все
его понимают, и слава Богу. Маруха, похоже, не поняла.
    - Заходите-заходите, —сказала она. —Сегодня я не
кусаюсь.



________________________________________ предварительный сговор

   Я зашел. Это заключалось в том, что я закрыл смо­
тровое окошко и в следующий миг возник на экране
весь.
    —Имею честь...
    Сняв фуражку, я слегка звякнул шпорой на ботфор­
те —не пропадать же добру.
    —Ох, какой вы байронический, —улыбнулась Ма­
руха. —Даже лучше, чем в каталоге.
    —А вы; сударыня, меня по каталогу выбрали?
    —А как же еще. У меня слабость на грозных, усатых
и байронических мужчин.
    Я потратил долю секунды, чтобы выяснить в сети
все возможные значения термина «байронизм». Неожи­

                              29
iPhuck 10



данная оценка, да. Так меня еще не называли —навер­
но, уголовный элемент с этим выражением не знаком.
      —Мой внешний вид всего лишь соответствует сфере
моей деятельности, —сказал я сухо. - Его задача —вну­
шать людям уважение к закону и его служителям.
      —Уже внушили, — кивнула Маруха. — Вся дрожу,
трепещу и теку.
      Я подумал, что раз уж она так хочет байронизму, их
есть у меня —и мои губы искривила презрительно-горь­
кая усмешка.
      —Как я понимаю, сударыня, я теперь у вас на по­
бегушках?
      —Именно. Работать мы будем плотно и много. По­
этому предлагаю перейти на «ты».
      —Как скажете, сударыня.
      —И не надо сударыни, не надо. Называй меня Ма­
ра. Это, кстати, настоящее имя.
      Она говорила правду (хоть по договору я и не могу
назвать ее имя сам, повторить ее слова и признать их
правоту могу вполне).
      —Хорошо, Мара, —сказал я. —Но вот насчет «ты»...
Мне, человеку старых правил, непросто будет так сра­
зу...
      —А ты попробуй. Прямо сейчас. Скажи: «Мара, ка­
кая ты славная». И улыбнись.
      —Мара, — повторил я, сделав такое лицо, словно
у меня был полный рот дроби, —какая ты... славная.
      На ее лице промелькнула тень недовольства. Я на
всякий случай свернул байронизм в незаметный ков­
рик —и солнечно улыбнулся.
      —Отлично, Порфирий, —улыбнулась она в ответ. -
Чем мы будем заниматься, ты представляешь?

                          30
                                    часть 1. гипсовый век


   — А рт-рЫ Н К О М .
   —Да. Ты знаешь что-нибудь про искусство? Особен­
но современное?
   —Современное —это за какой примерно период?
   —Ну, скажем, за последнюю сотню-полторы лет.
    —Честно говоря, нет, —ответил я. —Но могу в лю­
бой момент все выяснить.
    —Я тебе лучше сама расскажу. Чтобы ты знал, как
это вижу я. Присядь, это надолго... А то неловко гово­
рить, когда перед тобой стоят.
   Я спроецировал на экран свой вид за рабочим сто­
лом. Она с иронией покосилась на портрет Государя —
но не сказала ничего. Умная.
    —Итак, Порфирий, слушай. Современное искусство
нельзя определить, его можно только описать. В зави­
симости от наших целей описание может быть очень
разным. Я не буду уходить в теорию, а попытаюсь объ­
яснить, что это такое для меня лично.
   Я изобразил на лице крайнее напряжение мысли.
    —Я вижу искусство как некое поле событий, на од­
ном полюсе которого —веселые заговоры безбашенной
молодежи с целью развести серьезный мир на хаха, охо-
хо или немного денег, а на другом — бизнес-проекты
профессиональных промывателей мозгов, пытающихся
эмитировать новые инвестиционные инструменты...
    Я начал водить пером по листу бумаги, как бы делая
заметки. Во время допроса это помогает людям сосре­
доточиться.
    —Первый полюс — где безбашенная молодежь —
почти всегда симпатичен. Второй —где ушлый бизнес —
почти всегда отвратителен. Кроме тех случаев, конечно,
когда он гомерически смешон, что бывает довольно

                         31
iPhuck 10



часто. Но при этом стратегия и цель собравшейся на
первом полюсе молодежи обычно сводится к тому, что­
бы постепенно пробиться на второй полюс и занять его,
а стратегия занявших второй полюс старперов заключа­
ется в том, чтобы как можно дольше сохранять над ним
контроль...
    Я кивнул и нарисовал на своем листе невидимого
амура с луком. Зря, значит, с утрева лук ебошили, сра­
ботал мой ассоциативный контур. В этот айфак, Пор-
фирий Петрович, вас скорей всего не позовут.
    —Занимательно то, —продолжала Мара, —что мно­
гое, случайно сбацанное на первом полюсе, со време­
нем становится куда более серьезным инвестиционным
инструментом, чем специально и старательно созданное
на втором. Оно же впоследствии входит в канон. По­
этому второй полюс изо всех сил пытается мимикриро­
вать под первый, а первый —под второй. Вот эта слож­
ная динамика взаимного проникновения и маскировки
и есть живая жизнь современного искусства, а также его
суть, стержень и тайный дневник. Ты понял?
    —Понял, —сказал я. —Чего тут понимать-то.
    —Тогда у тебя должен возникнуть вопрос.
    —У меня?
    —Да, — ответила Мара. — Если ты действительно
понял.
    Я не стал, конечно, объяснять, что применительно
ко мне выражение «понял» —чистая фигура речи и оз­
начает примерно следующее: «проанализировал лингви­
стический материал, выделил смысловые ядра и присту­
пил к генерированию связных реплик, поддерживающих
видимость диалога». Такое не способствует доверитель­
ности. Вместо этого я глупо моргнул пару раз и спросил:

                          32
                                     часть 1. гипсовый век


    —Какой вопрос?
    —Такой, —сказала Мара. —Кто дает санкцию?
    —Прокурор?
    Мара засмеялась.
    —В мире искусства, Порфирий, медведь не проку­
рор. Чтоб ты знал.
    —Хорошо, —сказал я. —Тогда какую санкцию?
    —Сейчас я объясню на примере из моей моногра­
фии. Вот смотри. Конец прошлого века. Туннельный
соцреализм, как мы сегодня классифицируем. Совет­
ский Союз при последнем издыхании. Молодой и мод­
ный питерский художник в компании друзей, обку­
рившись травы, подходит к помойке, вынимает из нее
какую-то блестящую железяку — то ли велосипедный
руль, то ли коленчатый вал — поднимает ее над голо­
вой и заявляет: «Чуваки, на спор: завтра я продам вот
эту хероебину фирме за десять тысяч долларов». Тогда
ходили доллары. И продает. Вопрос заключается вот
в чем: кто и когда дал санкцию считать эту хероебину
объектом искусства, стоящим десять тысяч?
    —Художник? —предположил я. —Нет. Вряд ли. Тог­
да все художниками работали бы. Наверно... тот, кто ку­
пил?
    —Вот именно! — подняла Маруха палец. — Какой
ты молодец - зришь в корень. Тот, кто купил. Потому
что без него мы увидим вокруг этого художника толь­
ко толпу голодных кураторов вроде меня. Одни будут
орать, что это не искусство, а просто железка с помой­
ки. Другие —что это искусство именно по той причине,
что это просто железка с помойки. Еще будут вопить,
что художник извращенец и ему платят другие богатые
извращенцы. Непременно скажут, что ЦРУ во время

                          33
iPhuck 10



так называемой перестройки инвестировало в нонкон­
формистские антисоветские тренды, чтобы поднять их
социальный ранг среди молодежи —а конечной целью
был развал СССР, поэтому разным придуркам платили
по десять штук за железку с помойки... В общем, скажут
много чего, будь уверен. В каждом из этих утверждений,
возможно, будет доля правды. Но до акта продажи все
это было просто трепом. А после него —стало рефлекси­
ей по поводу совершившегося факта культуры. Грязный
секрет современного искусства в том, что окончатель­
ное право на жизнь ему дает —или не дает —das Kapital.
И только он один. Но перед этим художнику должны
дать формальную санкцию те, кто выступает посредни­
ком между искусством и капиталом. Люди вроде меня.
Арт-элита, решающая, считать железку с помойки ис­
кусством или нет.
    —Но так было всегда, —сказал я. —В смысле с ис­
кусством и капиталом. Рембрандт там. Тициан какой-
нибудь. Их картины покупали. Поэтому они могли ри­
совать еще и еще.
    —Так, но не совсем, —ответила Мара. —Когда ди­
карь рисовал бизона на стене пещеры, зверя узнавали
охотники и делились с художником мясом. Когда Рем­
брандт или Тициан показывали свою картину возмож­
ным покупателям, вокруг не было кураторов. Каждый
монарх или богатый купец сам был искусствоведом.
Ценность объекта определялась непосредственным впе­
чатлением, которое он производил на клиента, готового
платить. Покупатель видел удивительно похожего на се­
бя человека на портрете. Или женщину в таких же ро­
зовых целлюлитных складках, как у его жены. Это бы­
ло чудо, оно удивляло и не нуждалось в комментариях,

                         34
                                     часть 1. гипсовый век


и молва расходилась именно об этом чуде. Искусство
мгновенно и без усилий репрезентировало не только
свой объект, но и себя в качестве медиума. Прямо в жи­
вом акте чужого восприятия. Ему не нужна была искус­
ствоведческая путевка в жизнь. Понимаешь?
    Я неуверенно кивнул.
    —Современное искусство, если говорить широко,
начинается там, где кончается естественность и на­
глядность —и появляется необходимость в нас и нашей
санкции. Последние полторы сотни лет искусство глав­
ным образом занимается репрезентацией того, что не
является непосредственно ощутимым. Поэтому искус­
ство нуждается в репрезентации само. Понял?
    —Смутно. Лучше я гляну в сеть, и...
    —Не надо, ты там всякого говна наберешься. Слу­
шай меня, я все объясню просто и по делу. Если к ху­
дожнику, работающему в новой парадигме, приходит
покупатель, он видит на холсте не свою рожу, знакомую
по зеркалу, или целлюлитные складки, знакомые по же­
не. Он видит там...
    Мара на секунду задумалась.
    —Ну, навскидку —большой оранжевый кирпич, под
ним красный кирпич, а ниже желтый кирпич. Толь­
ко называться это будет не «светофор в тумане», как
сказала бы какая-нибудь простая душа, a «Orange, red,
yellow». И когда покупателю скажут, что этот светофор
в тумане стоит восемьдесят миллионов, жизненно необ­
ходимо, чтобы несколько серьезных, известных и ува­
жаемых людей, стоящих вокруг картины, кивнули го­
ловами, потому что на свои чувства и мысли покупатель
в новой культурной ситуации рассчитывать не может.
Арт-истеблишмент дает санкцию —и это очень серьез­

                         35
iPhuck 10



но, поскольку она означает, что продаваемую работу, ес­
ли надо, примут назад примерно за те же деньги.
    —Точно примут? —спросил я.
    Мара кивнула.
    —С картиной, про которую я говорю, это происхо­
дило уже много раз. Ей больше ста лет.
    —Как возникает эта санкция?
    Мара засмеялась.
    —Это вопрос уже не на восемьдесят, а на сто мил­
лионов. Люди тратят жизнь, чтобы эту санкцию полу­
чить —и сами до конца не понимают. Санкция возникает
в результате броуновского движения вовлеченных в со­
временное искусство умов и воль вокруг инвестицион­
ного капитала, которому, естественно, принадлежит по­
следнее слово. Но если тебе нужен короткий и простой
ответ, можно сказать так. Сегодняшнее искусство —это
заговор. Этот заговор и является источником санкции.
    —Не вполне юридический термин, — ответил я. —
Может, лучше сказать «предварительный сговор»?
    —Сказать можно как угодно, Порфирий. Но у искус­
ствоведческих терминов должна быть такая же санкция
капитала, как у холста с тремя разноцветными кирпича­
ми. Только тогда они начинают что-то значить —и за­
служивают, чтобы мы копались в их многочисленных
возможных смыслах. Про «заговор искусства» сказал
Сартр —и это, кстати, одно из немногих ясных выска­
зываний в его жизни. Сартра дорого купили. Поэтому,
когда я повторяю эти слова за ним, я прячусь за выпи­
санной на него санкцией и выгляжу серьезно. А когда
Порфирий Петрович говорит про «предварительный
сговор», это отдает мусарней, sorry for my French. И по­
вторять такое за ним никто не будет.

                          36
                                    часть 1. гипсовый век


    —Ты только что повторила, —сказал я.
    —Да. В учебных целях. Но в монографию я этого не
вставлю, а дедушку Сартра —вполне. Потому что един­
ственный способ заручиться санкцией на мою моногра­
фию —это склеить ее из санкций, уже выданных ранее
под другие проекты. Вот так заговор искусства поддер­
живает сам себя. И все остальные заговоры тоже.
    —Прямо ложа карбонариев, —сказал я.
    —Ну если тебе так понятней, пожалуйста, —улыбну­
лась Мара. —Любое творческое действие настроенного
на выживание современного художника — это просьба
принять его в заговорщики, а все его работы —набран­
ные разными шрифтами заявления на прием. По этой
скользкой и зловонной тропинке веселая молодежь
с первого полюса искусства, теряя волосы и зубы, бре­
дет в омерзительную клоаку второго —доходит, кстати,
один из тысячи, остальные спиваются и старчиваются.
На первом полюсе распускаются новые цветы, год или
два согревают нас своей трогательной глупостью, потом
тускнеют, опадают —и отбывают в тот же путь. Так бы­
ло сто лет назад, Порфирий. И так будет очень долго.
Искусство давно перестало быть магией. Сегодня это,
как ты вполне верно заметил, предварительный сговор.
    —Кого и с кем? —спросил я.
    —А вот это понятно не всегда. И участникам сгово­
ра часто приходится импровизировать. Можно сказать,
что из этой неясности и рождается новизна и свежесть.
    —Ага, —сказал я и подкрутил ус. —А почему кто-то
один, кто разбирается в современном искусстве, но не
участвует в заговоре, не выступит с разоблачением?
    Мара засмеялась.
    —Ты не понял самого главного, Порфирий.

                         37
iPhuck 10



    —Чего?
    —«Разбираться» в современном искусстве, не уча­
ствуя в его заговоре, нельзя —потому что очки заговор­
щика надо надеть уже для того, чтобы это искусство об­
наружить. Без очков глаза увидят хаос, а сердце ощутит
тоску и обман. Но если участвовать в заговоре, обман
станет игрой. Ведь артист на сцене не лжет, когда гово­
рит, что он Чичиков. Он играет —и стул, на который он
опирается, становится тройкой. Во всяком случае, для
критика, который в доле... Понимаешь?
    —Примерно, —ответил я. —Не скажу, что глубоко,
но разговор поддержать смогу.
    —Теперь, Порфирий, у тебя должен возникнуть дру­
гой вопрос.
    —Какой?
    —Зачем я тебе все это объясняю?
    —Да, —повторил я, —действительно. Зачем?
    —Затем, — сказала Мара, —чтобы тебя не удивило
то, что ты увидишь, когда мы начнем работать. Ты бу­
дешь иметь дело с весьма дорогими объектами. И тебе
может показаться странным, что электронная копия
или видеоинсталляция, которую может сделать из от­
крытого культурного материала кто угодно, считается
уникальным предметом искусства и продается за беше­
ные деньги. Но это, поверь, та же ситуация, что и с кар­
тиной «Orange, red, yellow». Если, глядя на нее, ты ви­
дишь перед собой светофор в тумане, ты профан - как
бы убедительно твои рассуждения ни звучали для дру­
гих профанов. Запомни главное: объекты искусства,
с которыми ты будешь иметь дело, не нуждаются в тво­
ей санкции. А санкция арт-сообщества у них уже есть.
    —В какой именно форме была выдана эта санкция?

                          38
                                            часть 1. гипсовый век


    —Порфирий, —вздохнула Мара, —какой же ты не­
внимательный. В той форме, что их купили.
    —А экспертизу они перед этим прошли? —спросил
я подозрительно. —Акт экспертизы есть?
    Мара улыбнулась.
    —Экспертиза во всех случаях очень серьезная. Она
проведена самой авторитетной инстанцией, какая толь­
ко существует в современном мире. Этот источник, од­
нако, не рекламирует себя — и тебе про него знать ни
к чему.
    —Так, —сказал я. — Картина понемногу складыва­
ется. И что это за дорогие объекты искусства?
    —Гипс, —ответила Мара.
    Вот здесь она и произнесла это слово впервые.
Именно здесь.

___________________________________________________________ гипс

   —Гипс? —переспросил я. —А что это значит?
   —Гипс — наш искусствоведческий жаргон. Офици­
альный термин —«гипсовый век».
   —А что такое «гипсовый век»? Какая-то периодиза­
ция?
   —Скорее парадигма, связанная с историческим пе­
риодом. Далеко не все искусство этого времени будет
гипсом. Но если брать по времени — с начала нашего
века и примерно до двадцать пятого-тридцатого года.
По месту возникновения — Россия, Европа, Америка,
Китай. Отдельные объекты искусства, созданные до
и после этого времени, тоже могут быть классифици­
рованы как гипс. Но надо, чтобы согласились ведущие
искусствоведы.
   —И чем этот гипс замечателен?

                              39
iPhuck 10



    —Главным образом своей стоимостью. Гипс ценится
даже выше, чем балтийский туннель. В смысле поздний
прибалтийский соцреализм, а это очень редкое и доро­
гое искусство.
    —Насколько все это дорого?
    —По-разному, —ответила Мара. —Но обычно сум­
мы сделок исчисляются миллионами.
    —Ого. А почему такое название —«гипс»? Это что,
какие-то изделия из гипса? Фигурки?
    Мара засмеялась.
    —Какой ты у меня девственный, Порфирий. Какой
свежий. Я в тебя сейчас влюблюсь. У Делона Ведровуа
было эссе с названием «Гипсовая контрреформация».
Оттуда это и пошло. Гипсовая контрреформация, по
Ведровуа, была последней попыткой мировой реакции
вдохнуть жизнь в старые формы и оживить их. Создать,
как он пишет, Франкенштейна из трупного материала
культуры, основанной на квазирелигиозных ценностях
реднеков и сексуальных комплексах всемирной ваты.
    —Но почему именно «гипс»?
    —У Ведровуа это центральная метафора. Представь
сбитого грузовиком Бога...
    —Бога? —переспросил я и перекрестился. — Грузо­
виком?
    —Ведровуа так переосмыслил Ницше. Не хотела
задеть твои религиозные чувства, извини — я знаю,
что вам сейчас закачивают. Неважно — Бога, патри­
арха, царя, пророка. Одним словом, фигуру отца. Ему
переломало все кости, и он мертв. Его надо скорее
зарыть — но... Как это у Блока: «толстопузые мещане
злобно чтут дорогую память трупа —там и тут». И вот,
чтобы продлить себя и свое мещанство в будущее, тол­

                        40
                                    часть 1. гипсовый век


стопузые злобно заявляют, что Бог на самом деле жив,
просто надо наложить на него гипс, и через несколь­
ко лет —пять, десять, двадцать —он оклемается. Они
лепят гипсовый саркофаг вокруг воображаемого трупа,
выставляют вооруженную охрану и пытаются таким
образом остановить время... Гипсовое искусство —это
искусство, которое своим виртуальным молотом пыта­
ется разбить этот саркофаг. Или, наоборот, старается
сделать его еще крепче. Подобное происходило поч­
ти во всем мире и принимало самые разнообразные
формы.
    —И чем все кончилось?
   —Ты придуриваешься?
    —Нет, —ответил я, —я работаю. Гипсовый век ведь
уже завершился?
    -Д а .
    —Так что, Бог в саркофаге пришел в себя?
    Мара терпеливо улыбнулась.
    —Трудно сказать.
    —Почему?
    —Про саркофаг постепенно забыли.
    —Почему забыли?
    —Потому что в нем оказались мы все.
    —Ага, — протянул я. — Понятно. И какой век на­
чался после гипсового?
    —Не знаю, Порфирий. Наше время еще ждет своего
Ведровуа. Но текущую культурную парадигму принято
называть «новой неискренностью». Гипсовое искусство
угасло вместе с остатками свободы... Если ты записыва­
ешь, про свободу так сказала не я, а Ведровуа. Вообще,
это сложные для непрофессионала темы, потому что
с гипсовых времен многие слова изменили смысл. Ес­

                         41
iPhuck 10



ли ты будешь просто нырять за ними в сеть, ты можешь
многое не так понять.
    —Как это слова изменили смысл? — спросил я. -
Что, стол стал стулом? Или наоборот? Можно пример?
    —Можно, —сказала Мара. —Ну вот хотя бы... Одно
из важных понятий гипсовой эпохи —«русский европе­
ец». Ты знаешь, что это такое?
    Я заглянул в сеть.
    —Конечно. «Русский европеец» — косматая сторо­
жевая собака, популярна у немецких и французских
старых дев. По слухам, ее можно приучить к любоде­
янию языком, натирая интимные части тела пахучей
колбасой или сыром, что само по себе не является на­
рушением норм еврошариата. Неприхотлива, хорошо
переносит холод. Служит в погранвойсках на границе
с Халифатом...
    —Хватит, —сказала Мара. — Вот видишь. А до Ха­
лифата так назывался русский приверженец гуманисти­
ческих ценностей и норм. Но теперь эту информацию
можно раскопать разве что в примечаниях к какой-ни­
будь монографии. Если ты просто забьешь эти слова
в поисковик, тебе навстречу вылезет много-много няш-
ных песиков. Как ты только что видел сам. Поэтому
лучше слушай меня.
    —Ладно, —ответил я, —буду слушать. С периодиза­
цией и терминологией примерно понял. А почему гипс
такой дорогой?
    —Знаешь, —сказала Мара, —это не все искусство­
веды до конца понимают сами. Хотя объяснить, конеч­
но, может каждый.
    —Ты понимаешь? —спросил я.
    —Я... Я могу объяснить, —улыбнулась Мара.

                        42
                                    часть 1. гипсовый век


   Улыбка у нее была полулимбическая типа три, от­
крытая и честная. Теоретически должна была вызывать
доверие. Но у меня почему-то не вызывала.
   —Объясни, —попросил я.
   —Видишь ли... Гипсовый век — это последнее вре­
мя в истории человечества, когда художнику казалось...
Нет, когда художник еще мог убедительно сделать вид,
что ему кажется, будто его творчество питается кон­
фликтом между свободой и рабством, правдой и не­
правдой, добром и злом — ну, называй эти оппозиции
как хочешь. Это была последняя волна искусства, ссы­
лающегося на грядущую революцию как на свое оправ­
дание и магнит —что во все времена делает художника
непобедимым... Я понятно выражаюсь?
    —А сейчас разве нельзя сослаться на революцию? —
спросил я. — В рекламе ведь постоянно ссылаются.
У них каждый новый айфак —это революция.
    —Сейчас можно использовать революцию как ме­
тафору технического прогресса, — сказала Мара. — Но
нельзя сослаться на восстание против гнета. Не потому,
что арестуют, хотя и это, конечно, тоже, а потому, что
трудно понять, против кого восставать. Гнет в совре­
менном мире не имеет четкого источника. А тогда был
ненавистный саркофаг. Гипсовые оковы, как говорит
Ведровуа. Но уже тогда с этой апелляцией к грядущей
буре наметились серьезные стилистические сложности,
которые в конце концов и закрыли гипсовую нишу.
    —Какого рода сложности? —спросил я.
    —Надо быть историком, чтобы понять. Сложно петь
о революции, когда за углом ее на полном серьезе гото­
вит ЦРУ или МГБ. То есть можно, конечно, но ты тогда
уже не художник, а сам знаешь кто. С добром и злом то­

                         43
iPhuck 10



же начались проблемы —от имени добра стали говорить
такие хари, что люди сами с удовольствием официально
записывались во зло...
   —Понимаю, —сказал я.
   —И, главное, спорить с другими становилось все
опасней и бессмысленней, потому что общепринятые
в прошлом парадигмы добра были деконструированы
силами прогресса, сердце прогресса было прокушено
ядовитыми клыками издыхающей реакции, а идеалы
издыхающей реакции были вдребезги разбиты пред­
смертным ударом хвоста, на который все-таки оказался
способен умирающий прогресс. Ну, в общем, началось
наше время.
   —То есть искусство гипсового века —это как бы по­
следняя волна светлого революционного искусства?
   —Ну да, именно «как бы». Если по Ведровуа, на
продажу здесь выставляется символический гиперлинк
на честность и непосредственность восстания... Как бы
прощальное отражение искренности в закрывающемся
навсегда окне. Поэтому гипс иногда так и называют —
«последняя свежесть».
   Я сделал паузу в двенадцать секунд, словно перева­
ривая полученную информацию, а потом спросил:
    —А что именно в этом гипсе было свежим?
    Мара вздохнула — ее, похоже, начала утомлять моя
непонятливость.
    —Его последнесть, —сказала она. —В гипсе содер­
жалась последняя в культурной истории убедительная
референция к свежести. К самой ее возможности. Уже
не сам свет, а как бы прощальная лекция последнего
видевшего свет человека обществу слепых. Ксерокопия
света.

                         44
                                    часть 1. гипсовый век


    —Как это может быть ксерокопия света?
    —Вот в этой невозможности и состоит вся суть гип­
са -- то, что делает его таким уникальным. Это не на­
блюдение самого света, а фиксация того факта, что свет
когда-то был. С тех пор мы имеем дело с ксерокопиями
ксерокопий, отблесками отблесков... И потом, не забы­
вай - это были последние времена, когда люди в своем
большинстве занимались любовью телесно. Это было
социальной нормой почти везде, кроме Японии. На
самом деле, если ты пропитаешься этим периодом, ты
начинаешь чувствовать невыразимо трогательную ще­
мящую ноту, которая проходит через все гипсовое ис­
кусство.
    —И за эту ноту платят столько денег?
    Мара кивнула.
    —Знатоки чувствуют гипс сразу. И я не буду тебе
больше ничего объяснять, Порфирий. Ты сам все уви­
дишь на примерах. То, с чем ты будешь работать, и есть
Гипс с большой буквы «Г».
    —Хорошо, —сказал я. —А в чем будет заключаться
моя работа?
    —Вот теперь мы наконец добрались до главного. Я,
как ты, наверно, догадался, специалист именно по гип­
су. Написала две книги. Сейчас пишу третью.
    —Книги, похоже, приносят нормальный доход, —
заметил я.
    Мара улыбнулась.
    —Зарабатываю я не книгами, а консультациями.
Вокруг дорогих продаж всегда большие комиссионные.
Книги нужны главным образом для того, чтобы меня на
эти консультации приглашали.
    —А! - сказал я.

                         45
iPhuck 10



    —Но кроме книг —и это куда важнее —нужно быть
в курсе всего происходящего в твоей области. Нужно
владеть всей информацией. Что именно продано и за
сколько. Чтобы помочь художественному рынку с price
action1, нужно в нюансах знать, что и как растет на гип­
совом огороде.
    —Гипсовый огород, — сказал я. — Красивая мета­
фора.
    —Ну я же все-таки искусствовед. Ты можешь счи­
тать свою работу просто секретарской. А можешь —де­
тективной. Я сейчас занимаюсь исследованиями так
называемого «скрытого гипса» и ты мне в этом будешь
помогать.
    —А почему скрытого?
    —Потому, — ответила Мара, — что объекты искус­
ства, которыми мы будем заниматься, раньше не были
известны кураторам и публике и появились на рынке
только недавно. Но они подлинные. И это, Порфирий,
совершенно точно. Их проверила самая авторитетная
в мире инстанция. Иначе их никто бы не купил.
    —И что мне надо сделать? Выяснить, кто их продал?
    Мара засмеялась.
    —Твой энтузиазм меня радует. Но такая задача, бо­
юсь, будет не по плечу даже тебе. Это достаточно за­
крытый рынок. Его курируют серьезные юридические
фирмы, берущие за свои услуги процент от суммы сдел­
ки. Продавцы, как правило, не засвечиваются. Покупа­
тели тоже.
    —А как тогда одни покупают у других?

    1определение стоимости.

                              46
                                    часть 1. гипсовый век


   —С обеих сторон действуют посредники. Они дер­
жат чужие инвестиции в тайне, поэтому публичные аук­
ционы им ни к чему. Эти люди не привлекают к себе
внимания, Порфирий.
   —Интересно, —сказал я.
   —Будет еще интересней, —ответила Мара. — Есте­
ственно, у меня в этих кругах есть множество осведоми­
телей. Когда происходит какая-то крупная продажа по
гипсу, я об этом знаю, даже если меня не привлекают
в качестве эксперта. Но мои осведомители сообщают
мне только частичную информацию.
   —Какую?
    —Во-первых, естественно, что продан гипс. Моя
область. Во-вторых, номер лота — это внутренняя ин­
формация, тебе особенно ни к чему. В-третьих, имя ко­
нечного покупателя, и это самое главное. В-четвертых,
цену сделки. Но цену мне удается выяснить не всегда.
    —Ага, - сказал я. —Но ты, естественно, знаешь, что
именно продали и купили.
    Мара отрицательно покачала головой.
    —Как раз нет. В этом все дело.
    —Как так?
    —Порфирий, объект современного искусства может
состоять из одного названия. И оно может быть очень
дорого продано. Вот только ты вряд ли будешь его
знать, если покупатель не ты. Объектом искусства мо­
жет быть обычный копируемый файл. Может быть не-
копируемый файл. Может быть блокчейн-датум. Может
быть материальный объект и так далее. Иногда описать
объект искусства достаточно, чтобы его можно было
воспроизвести. Тогда его природа сохраняется в полной

                         47
iPhuck 10



тайне. Но бывает и так, что покупателю важно оказать­
ся номинальным собственником свободно копируемо­
го объекта —такое часто делают для престижа большие
корпорации. Может быть очень много разных ситуаций.
Как правило, природа продаваемого объекта на аукци­
оне не разглашается. Но это не обязательно значит, что
ее специально держат в тайне после продажи.
    —Ага, — сказал я. — И мне нужно будет опреде­
лить...
    —Именно, —кивнула Мара. —Мне надо, чтобы ты,
пользуясь своими служебными возможностями, выхо­
дил на конечных покупателей и определял, что именно
они купили. При возможности делай копии всего обна­
руженного. Эта информация конфиденциальна, но ты
можешь быть уверен, что она такой и останется. Дальше
она не пойдет никуда.
    —А как это выглядит с юридической точки зре­
ния? —спросил я.
    —Нормально, — улыбнулась Мара. — Я не прошу
тебя нарушить тайну чужой сделки. Я даю тебе имя ин­
ституции или человека, а ты выясняешь для меня не­
которые детали, связанные с его коллекцией искусства.
Обычная работа для частного детектива.
    Я слазил в сеть и сверился с Уложением.
    —Если так повернуть, то да. Хотя действовать надо
аккуратно.
    —Действуй аккуратно, — сказала Мара. - Итак,
сбрасываю тебе первый лот... Получил?
    —Получил, — ответил я. — Лот триста двадцать
два, да?
    —Именно. Видишь имя, адрес и дату покупки?
    —Вижу. Когда приступать?

                         48
                                           часть 1. гипсовый век


   —Прямо сейчас. Отчитаешься завтра.
   —Честь имею...
   —Имей, — сказала Мара, — и еще у меня личная
просьба.
   —Какая?
   —Сделай себе завтра зеленые бакенбарды.



___________________________________________________ убер 1. зика

    Коллекционер, чьи координаты сбросила мне Мара,
жил в пентхаусе на Патриарших. Борец смешанных еди­
ноборств Симеон Полоцкий, многократный бла-бла-бла.
   Через две секунды я был уже в убере — едущем,
правда, не точно к Симеону, но совсем близко. Левая
обзорная камера не работала, но я ведь и не собирался
описывать городские виды.
    Скоро машина, как и следовало ожидать, застряла
в пробке на Садовом.
    В салоне сидела пожилая женщина в черном, в ин­
тересной шапочке с пером и вуалью, я таких раньше не
видел, и смотрела повтор вчерашнего «Вундеркинда».
    На экране, как и обещало название, спорили бес­
подобный Вундеркинд и несколько несвежих патлатых
свинюков — таких специально приглашают в студию,
чтобы они вызывали как можно больше отвращения.
    Вундеркинд —это тоже AI, алгоритм вроде меня, но
у него для удобства общения с гостями студии есть пер­
манентное тело, механизированная кукла из силикона.
Вундеркинд выглядит как трехлетний карапуз, а передачу
ведет из детской кроватки с ограждением. Телу уже боль­
ше десяти лет, но бедняжка совсем за это время не вырос.

                              49
iPhuck 10


    Мимика у него, если честно, на три с плюсом —но
есть два беспроигрышных хода. Если ему в собеседни­
ки попадается идиот, которого не убеждает безупречная
логика (а с ней у малыша полный порядок), Вундер­
кинд начинает визжать и реветь, брызжа слюной и сле­
зами (гидравлику ему сделали на пять). А если дурень
не унимается, Вундеркинд может описаться от возму­
щения, и камера честно покажет мокрые подгузники
и простынки. Слезы, сопли и прочее —это не компью­
терный эффект: к силиконовому тельцу Вундеркинда
подведены спрятанные в простынках шланги.
    Спорили про Зику-три и Big Data. Это у свинюков
любимая тема для разговора.
    —Вы понимаете, что это классическая логическая
ошибка, — очаровательным дискантом пищал Вундер­
кинд, —путать «после этого» и «вследствие этого»? Еще
в Древней Греции...
    —Известно, —перебил один из свинюков, —что три
крупнейших фирмы Big Data, я их не называю, чтобы не
было исков, но вы знаете, о ком я говорю —так вот, они
еще в десятых годах нашего века совместно финанси­
ровали микробиологические исследования, в том числе
создание новых вирусов. Лечебных, как они утвержда­
ли. Все это тогда звучало очень модно —наноботы, пу­
тешествующие по сосудам вашего тела, вирусы-ремонт­
ники, способные лечить от рака... Но почему-то после
того, как появился юкатанский герпес и Зика-два, ког­
да стали рождаться эти жуткие микроцефалы, никакой
информации о лечебных вирусах больше не появлялось.
Засекретили.
    —А это еще одна логическая ошибка, — заверещал
Вундеркинд, —с таким же успехом можно сделать вы­

                         50
                                     часть 1. гипсовый век


вод, что исследования на эту тему были просто прекра­
щены...
    —Прекращены? А как, по-вашему, произошла мута­
ция к Зике-три? Вирус, который разносили комары, стал
передаваться воздушно-капельным путем. Мало того, за­
ражение гарантирует почти стопроцентную мутацию по­
томства. При этом никакой лихорадки, температуры —
никаких вообще симптомов! Никакого вреда для здоровья
носителя... Сегодня инфицированы практически все. Во
всяком случае, из этого исходит правительство и медици­
на. Природа не смогла бы за такой короткий срок изгото­
вить настолько совершенный биологический инструмент.
Это сделала Big Data с чудовищным [...] во главе!
    Название фирмы было, понятно, запикано.
    —Зачем? —спросил Вундеркинд.
    —Как зачем? Чтобы маргинализировать естествен­
ный секс между людьми, особенно между мужчиной
и женщиной! И даже между двумя мужчинами. Кому
нужен новый штамм юкатанского герпеса? Все было
устроено для того, чтобы мы спали с манекенами и раз­
множались только через пробирку, где можно отсечь не­
нужные генетические последовательности! Работа шла
по двум направлениям — сделать это законом и одно­
временно криминализировать почти все естественные
сексуальные действия, даже интенции одного живого
человека по отношению к другому.
    —Вам, господа, никто не мешает заниматься теле­
сным сексом друг с другом, — сказал Вундеркинд. —
Никто. Особенно если вам нужен новый штамм этого
самого. Но вы должны соблюдать законы и понимать,
что многим в современном обществе такое поведение
кажется мерзким и оскорбительным.

                         51
iPhuck 10



    —Вот именно про это я и говорю! Практически все
виды поведения, которые последние пятьдесят или сто
тысяч лет вели к акту репродукции, в наше время счи­
таются социально неприемлемыми! Это результат заго­
вора.
    —Чем вы можете доказать существование заговора?
    —Смотрите, — заговорил другой патлатый сви-
нюк, —вы тут ссылались на античную логику. Римляне
говорили: ищите того, кому выгодно. Уже тогда, когда
появился Зика-один, велись серьезные исследования
в области виртуального секса. Практически вся се­
годняшняя технология существовала в зародыше. Все
эти айфаки и андрогины ничего принципиального не
внесли...
    —Неправда, —поднял пальчик Вундеркинд, —когда
появился Зика-один, не было самого главного. Не было
транскарниальной стимуляции.
    —Работы в этом направлении уже велись, —сказал
первый свинюк. —Т-стимуляция применялась в спорте
в качестве электронного допинга.
    —Если подытожить, —пропищал Вундеркинд, —вы
обвиняете фирмы Big Data в том, что они финансирова­
ли исследования в различных областях прикладной на­
уки? А потом прекратили финансировать?
    —Нет, —сказал второй свинюк. —Мы обвиняем Big
Data в том... Сейчас объясню по порядку. Когда про­
дажи девайсов — смартфонов, планшетов, виртуаль­
ных шлемов и приставок стали падать... нет, задолго
до этого, когда сделалось ясно, что они начнут падать,
поскольку заставлять людей обновлять практически не
меняющиеся гаджеты каждый год будет все труднее...
Вот тогда, еще в десятых годах, фирмы Big Data вступи­

                         52
                                   часть 1. гипсовый век


ли в преступный тайный сговор с целью искусственно
создать новый рынок.
    —Емкостью, как ожидалось, примерно в триллион
тогдашних долларов, —уточнил второй свинюк.
    —Да, около того по самым скромным подсчетам, —
согласился первый. —Рынок виртуального, роботизиро­
ванного, искусственного —называйте, как хотите —сек­
са. Но скоро стало ясно, что невозможно будет сыграть
по-крупному, пока люди предпочитают заниматься лю­
бовью друг с другом. Нужен был тектонический слом
всей человеческой сексуальности. Целью Big Data было
маргинализировать, а еще лучше —криминализировать
первейшую человеческую потребность в ее естествен­
ном виде, одновременно создав искусственный обход­
ной путь, по которому пойдут миллиарды людей. Над
этим работали не только инженеры Силиконовой доли­
ны, но и бесчисленные пресститутки из корпоративных
масс-медиа...
    —Их тоже посвятили в заговор? —спросил Вундер­
кинд.
    —Журналистов не надо ни во что посвящать. Не на­
до даже давать им команду - эти умные и удивительно
подлые зверьки сами способны догадаться по запаху,
где им накрошили еды. Вот про что мы говорим.
    —Вы считаете, правильнее было позволить людям
рожать уродов, дебилов и микроцефалов, не приспосо­
бленных к жизни? —вопросил Вундеркинд. — Если бы
не закон о защищенном воспроизводстве, наша планета
давно превратилась бы в дом призрения для уродцев.
    —Она и стала домом призрения для уродцев, —ска­
зал первый свинюк. — Только этими уродцами сдела­
лись мы все —после того, как нам много лет промывали

                        53
iPhuck 10



мозги пресститутки из культурно-медийного истеблиш­
мента. Почему физический секс между двумя людьми,
особенно мужчиной и женщиной, считается сегодня
чем-то позорным, уродливым, грубым? Практически
извращением?
    —Потому что человечество выросло и созрело, —про­
пищал Вундеркинд. —Это произошло бы и без Зики-три,
только позже. Новые болезни —а Зика-три, как вы хоро­
шо знаете, самая распространенная, но далеко не самая
неприятная проблема —сделали любой физический по­
ловой контакт, даже защищенный, крайне рискованным.
Но это было не причиной перемен, а их катализатором.
Когда-то люди ели сырое мясо. Юных женщин попросту
насиловали те, у кого была самая большая дубина. Про­
должалось это сотни тысяч лет, и тоже, наверно, казалось
нормальным. Кстати, люди той эпохи выглядели при­
мерно как вы двое —волосатые и неаккуратные... Инте­
ресно, это совпадение или что-то большее?
    Машина проехала мимо дома Симеона Полоцкого,
и я отключился от всех микрофонов и камер убера. То
есть вышел. Только не спрашивайте куда.
    Этого Вундеркинда я часто вижу на экранах. Он по­
пулярный —люди перед программой даже ставки дела­
ют, обоссыт он пеленки в этот раз или нет. Вероятность
всегда около пятидесяти процентов, и говорят, что ее
держат такой специально, чтобы подпитывать народ­
ный тотализатор. У него в студии всегда визг, критика
властей и полная свобода слова, но побеждает всегда
правильная линия.
    Вот и сегодня — наверняка его райтер-группа сна­
чала родила эту фразу про волосатых и неаккуратных
свинюков, а потом уже где-то в подвалах «ВзломПа»

                          54
                                           часть 1. гипсовый век


подобрали двух соответствующих граждан, которым для
убедительности дали высказаться... Как информацион­
ные алгоритмы работают, мы знаем.
   Ладно, не полицейское это дело —лезть в политику.


_______________________________________________ симеон полоцкий

    Лофт, где жил Симеон Полоцкий, был переделан из
чердака старого дома. Со двора в вульгарно-роскошное
гнездо борца ходил отдельный лифт.
    Все это практически не было защищено от хака.
    Борец не жалел денег на самые вызывающие виды
роскоши — но не купил даже блокировку «СПАСа».
Хотя для оплаты этой услуги на много лет вперед до­
статочно было выковырять небольшой бриллиант из
короны двух миров на бюсте Эухении де Шапиро в его
прихожей. Которую я обозревал с двух камер уже через
пять секунд после своей высадки из убера.
    Если такой известный и богатый человек не предо­
храняет свое личное пространство от сетевых вторже­
ний, это предполагает либо предельную беспечность,
либо тщательно подготовленный для хакеров урожай
рекламного «компромата». Случай Симеона, заключил
я после осмотра, без всяких сомнений, относился ко
второй категории.
    Объекты искусства размещались в его жилище та­
ким образом, чтобы выгодно смотреться с любой из
бытовых камер, к которым можно было подключиться.
Все было продумано до мелочей, и явно не хозяином,
а консультантами и стилистами.
    Сам Симеон (зататуированный до черноты, бритый
наголо, бугрящийся мышцами) в мохнатых, как бы по­

                             55
iPhuck 10



крытых медвежьей шерстью трусах (в таких же он вы­
ходил и на ринг), храпел на огромном круглом диване
в центре лофта — в обнимку с ярко-красным айфа-
ком-10 и седьмым андрогином, окрашенным в маски­
ровочную гамму.
    Мизансцена указывала на материальный достаток
и небывалую сексуальную мощь. Но на храпящем Си­
меоне не было огмент-очков, из чего следовало, что он
не столько отдыхал от угара удвоенной страсти, сколько
надеялся, что кто-нибудь в сети захочет на него посмо­
треть. Ну вот и дождался. Впрочем, я разглядывал уже
не его самого, а художественную коллекцию.
    Она была довольно эклектичной —в основном, как
я понял после нескольких сканов и запросов в сеть,
ранний гипсовый век (учусь я быстро, дорогая Мара).
    Самой дорогой работой была «Смерть Любви» Гюи
де Варранта — раскрашенная под пачку «Мальборо»
глыба мрамора с омерзительно подробным изображе­
нием саркомы молочной железы в траурной рамке —но
оригинал это или копия, я не представлял. Ссылок на
нее в сети было много.
    Лота триста двадцать два видно не было. То есть,
может, он и был одной из этих статуй, картин или ин­
сталляций —но какой именно, понять я не мог, а про­
слеживать историю их всех не принесло бы пользы для
романа.
    Поэтому я решил пообщаться с Симеоном лицом
к лицу — читатель ведь любит, когда в повествовании
появляются знаменитости.
    Будить его без крайней необходимости не стоило -
наша служебная инструкция содержит немало странно­
стей. Но долго ждать не пришлось.

                         56
                                      часть 1. гипсовый век


    Симеон встал, потрепал свой красный айфак за си­
ликоновую ягодицу и побрел в уборную. Это было очень
кстати: там на стене висел ЗЭ-экран, где я мог появиться.
    У Симеона было как минимум шесть серьезных по­
водов опасаться полиции, так что можно было рассчи­
тывать на сотрудничество — особенно в деле, которое
никак ему не угрожало.
    Дождавшись, когда Симеон облегчится и наступит
та наверняка знакомая читателю минута, когда человек
еще не вполне встает с толчка, но по резкому рассла­
блению его лицевых мышц уже понятно, что он доделал
работу, назначенную природой, и та кинула ему в мозг
крохотный кусочек сахара, я включил экран — и, как
только Симеон вытаращил на меня глаза, с размаху
хлопнул нарисованным кулаком по своему виртуально­
му столу.
    —Прячешься, с-сукин сын?
    —Никак нет, гражданин полицейский начальник, —
залопотал Симеон. — Не прячусь. Просто справляю
нужду.
    Я правильно все рассчитал. В первый момент он по­
думал, что к нему пришли по одному из его серьезных
косяков —и не стал лезть в бутылку.
    —У тебя уже три уголовки, парень, —перешел я на
отеческий тон, —а ты... Четвертую себе шьешь?
    —Какую четвертую?
    —Криминальная торговля искусством, статья пять­
сот восемьдесят три гражданского уложения, пункт че­
тыре.
    —Какая криминальная? Почему? Что такое?
    Клиента надо брать именно в эту минуту голубой
детской растерянности, учит теория сыска.

                          57
iPhuck 10



    —Ты купил через подставных лиц так называемый
«лот триста двадцать два». Было дело?
    —Было, да, —Симеон хлопнул ресницами. —Давно
уже. А разве...
    —Вот если ты, сукин сын, не хочешь, чтобы на­
чалось это самое «разве», сейчас ты встанешь с очка
и подробно мне объяснишь, что, как и почему.
    —Ладно, —хмуро согласился Симеон.
    Когда он выбрался из сортира, я переключился на
потолочную камеру и сделал зум на его недовольное
лицо.
    Я ждал, что он вспомнит про адвоката, и уже гото­
вился объяснить ему, что для таких случаев во мне есть
отличная и, что самое главное, одобренная Полицей­
ским Управлением подпрограмма, готовая встать на за­
щиту его интересов за небольшие деньги —но это мощ­
ное тело действовало куда быстрее, чем работал слабый
и не слишком привычный к абстрактному мышлению
ум. Как у древних бронтозавров, суть Симеона была
сконцентрирована не в голове, а в позвоночнике.
    Он подошел к двухметровому полотну раннего двад­
цать первого века («Водовзводная Башня, неизв. автор»:
огромная водочная бутыль, в которой отражался размы­
тый и гротескно искаженный Ельцин, тянущий к ней
руку —тончайшая игра света в стекле и жидкости, несо­
мненный оммаж Айвазовскому, объяснила сеть).
    —Вот это? — спросил я из динамика на каминной
полке.
    —Не, —сказал Симеон, —тут хитро сделано.
    Он нажал на табличку под картиной, и она отъехала
в сторону, обнажив неглубокую нишу в стене. В нише
висела...

                         58
                                     часть 1. гипсовый век


   Дверь. Обычная белая дверь из обшитой пластиком
фанеры, с дешевой латунной ручкой-защелкой, крюч­
ком для одежды и петлями, в которых даже сохранились
ржавые шурупы. Дверь из общественного туалета, по­
нял я.
    Ее оживлял грубо намалеванный черным маркером
рисунок. Обычный сортирный сюжет: условные вагина
с воткнутым в нее фаллосом, окруженные нимбом по­
хожих на иглы дикобраза волос. В общем, никакой све­
тотени. И плохая реклама пороку.
    —Это и есть лот триста двадцать два? —спросил я.
    Симеон кивнул.
    —Нам надо было четыре лимона вложить, —сказал
он. - Там много всего показали, я не во все врубился,
если честно, и решил взять что-то понятное. Чтобы
вдохновляло, надежду давало, что ли. Не зря она самая
дорогая была. Тут... Как это, консультант сказал... Не­
мыслимая простота. Одним словом, экспрессия.
    Я сделал зум на дверь.
    Под рисунком была размашистая рисованная под­
пись:



    — Тут звуковой комментарий есть для гостей, —ска­
зал Симеон озабоченно, - включить?
    —Валяй.
    Симеон нажал на невидимую кнопку, и низкий убе­
дительный баритон — голос серьезный и солидный —
заговорил:
    —Перед нами туалетная дверь из московского офи­
са Британского Совета, относительно которой долго
спорили искусствоведы — то ли это хулиганская под­

                          59
iPhuck 10



делка, то ли действительный и непревзойденный в сво­
ей горькой иронии шедевр мастера, специально при­
летевшего в Москву инкогнито, чтобы выразить таким
образом отношение к коммерциализации своего име­
ни и творчества на Западе. По некоторым сведениям,
Бэнкси расписал не только эту дверь, но и две другие
кабинки в мужском и три в женском туалете, а также
создал несколько микрофресок на кафеле. Местона­
хождение этих материалов в настоящий момент неиз­
вестно... Поскольку дверь была восстановлена по тех­
нологии цифрового переноса, подлинность удалось
окончательно установить только с помощью специаль­
ной квантовой процедуры —и сегодня, после датиров­
ки по сохранившимся цифровым фотографиям, сомне­
ний в ней нет... Бэнкси умел быть саркастичным, но
жизнь оказалась саркастичней художника: дверь была
похищена из Британского Совета и продана за сумму
с шестью нулями в коллекцию азербайджанского не­
фтяного магната. Не выставлялась по политическим
и юридическим причинам...
   К моменту, когда голос стих, я уже сделал несколь­
ко снимков двери, скопировал искусствоведческий ро­
лик и даже оригинальный файл, по которому делали
цифровой перенос - он хранился у Симеона в един­
ственной защищенной папке, и, чтобы залезть в нее,
мне пришлось оставить в ней свои куки, чего я делать
без необходимости не люблю. Затем я послал все со­
бранные материалы Маре и назначил созвон на следу­
ющее утро.
    —Чего, шеф, будут проблемы? —спросил Симеон.
   —Как повезет, — ответил я. — Значит, говоришь,
жизнелюбие и простота?

                         60
                                    часть 1. гипсовый век


    —Угу, — сказал Симеон. — Когда покупали, нам
консультант долго втирал, как это правильно пони­
мать. Типа как духовное опрощение. Как Толстой.
Прекратил выебываться и стал как все. Такое бывает,
у меня один знакомый тоже соскочил и официантом
теперь работает.
    —А от кого ты ее прячешь-то? Перед айфаком не­
удобно?
    —Да нет, почему, —пожал плечами Симеон. —Всем
пох. Просто работа дорогая. Лучше, чтоб никто не ви­
дел, кроме близких друзей. Советовали даже хранить
в сейфе. Я решил, прикрою от греха, и ладно.
    Мы, полицейские роботы, уходим по-английски -
не прощаясь. Запомни Симеона таким, каким я видел
его в эту секунду, дорогой читатель: переплетение жи­
ра и мускулов в комичных медвежьих шортах плюс два
испуганных круглых глаза, глядящих в потолок. Татуи­
ровки, правда, хорошие и дорогие —можно было бы со­
драть и повесить на стену как один из экспонатов.
    Может, он похожим и кончит.
    Кстати сказать, в его квартире было спрятано неза­
регистрированное оружие, а на одном из компьютеров
дремал самораспаковывающийся файл с агитками Ха­
лифата, который я на всякий случай пометил специ­
альной последовательностью символов в стринге мета­
данных - что-то вроде голубиного кольца, наше слу­
жебное «что, где, когда», каким раньше маркировали
киндерпорн. Симеон, наверно, об этом архиве даже не
знал —но серьезно присесть в наше время можно и за
меньшее.
    Жалоб на полицейский произвол я, таким образом,
не опасался.

                         61
iPhuck 10




                                           мара пугается


    Дослушав искусствоведческий файл, Мара поверну­
лась к экрану, с которого на нее глядело мое служебное
лицо —и крохотная камера.
    —Тебе не идут зеленые бакенбарды, —сказала она.
    Сама же просила. Следовало изобразить обиду.
    —Чиво? — переспросил я и включил мимическую
фактуру, обозначенную в моем меню как «сарказмосек-
сизм #3».
    —Вот только дебильных рож строить не надо.
    —Могу выглядеть по-всякому, —ответил я чуть же­
манно, —женским умениям тоже обучен...
    И я без всякого предупреждения принял вид пом­
пейской поэтессы из рамки на ее рабочем столе.
    Признаюсь, я задумал такой маневр заранее, и про­
считанная 3D-модель этой самой Жанны-Сафо была
у меня наготове.
    Это, вообще-то, стандартная процедура во время от­
хожего промысла. Лучший способ вызвать у нанимате­
ля нежность — предстать перед ним в виде его люби­
мого существа: домашнего животного, родственника,
е-тянки и так далее. Здесь, однако, есть и определенные
риски —о чем мне сразу напомнила реакция Мары.
    Она выпучила глаза, и я отчетливо различил на ее
лице испуг. Ее зрачки расширились, кожа побледнела —
и хоть это были совсем небольшие изменения и человек
их, скорей всего, не заметил бы, от меня они не укры­
лись.
    Еще через две секунды стало видно, что на губах
и пальцах правой руки Мары проявился тремор, а голо­
ва несколько втянулась в плечи. Да-да, это был самый

                         62
                                    часть 1. гипсовый век


настоящий классический страх —будто я обернулся мы­
шью или бенгальским тигром.
    Еще через четыре секунды Мара справилась с собой.
Но замеченный мною страх был слишком интенсив­
ным, чтобы объяснить его простой неожиданностью.
    Нет, она испугалась не перемены.
    Она испугалась Жанны-Сафо.
    Похожий случай произошел со мной два года назад,
когда меня взяли в аренду оцифровать старый фото­
архив. Я прикинулся хозяйской кошкой из такой же
электронной рамки, а кошка уже два года как сдохла.
Была истерика. Правда, потом был и катарсис —и еще
кое-что, о чем приличия заставляют меня умолчать. За
дополнительную плату мы оказываем самый широкий
спектр услуг.
    О чем, собственно, я и хотел деликатно уведомить
Мару. А вышло вон как.
    Мара демонстративно закрыла глаза ладонями.
    —Прекрати немедленно! —сказала она. —И никог­
да больше так не делай. Никогда. Понял?
    —Понял, —ответил я.
    Когда она открыла глаза, я уже принял свой обыч­
ный вид.
    —Вот так-то лучше.
    Следовало свести все к шутке.
    —Я хотел покорить твое сердце, —сказал я.
    —Вот я тоже подумала, —проговорила она с сомне­
нием, —но ты же ничего не чувствуешь, мой бессердеч­
ный?
    —Ничего, —ответил я. — Вообще. И мне на самом
деле все равно, как выглядеть. Главное —дарить людям
радость.

                         63
iPhuck 10



    —А зачем ты тогда эти бакенбарды носишь, если все
равно? И этот мундир? Не слишком замысловато?
    —Я уже объяснял, —сказал я. —У нас есть инструк­
ция, по которой мы должны воплощать определенный
служебный облик, провоцируя собеседника на эмо­
циональный контакт. Это позволяет войти в доверие,
раскрыть характер, собрать улики и создать образ. Так
шьются дела и рождается великая литература.
    —Да, я забыла, ты ведь у нас еще писатель... И ты
так откровенно обо всем мне говоришь?
    —Раскрытие приема — мое главное оружие, —ска­
зал я. —И залог высоких продаж.
    —А какие у тебя продажи?
    —Лучшие по полицейскому управлению. Я имею
в виду, в нелетальном сегменте. «Баржу Загадок», на­
пример, скачали сто два раза. «Осенний Спор Хозяй­
ствующих Субъектов» — сорок шесть. Но это мои вер­
шины. Обычно —куда меньше.
    —А от чего это зависит? От литературного мастер­
ства?
    —В первую очередь от раскрученности, — ответил
я. — И еще от темы, конечно. Когда расследуешь зато­
пление баржи, незаконный снос забора или производ­
ственный брак при производстве пляжных шезлонгов,
трудно надеяться на вихрь жадного человеческого вни­
мания. Даже если в результате пара человек сядет на на­
ры. Вот если доверят труп... Но мне его просто так не
спустят.
    —Почему?
    —У нас в управлении тоже есть свои генералы, —
я выразительно кивнул вверх. — Всех жмуров под себя
гребут. Вот у них по три тысячи скачиваний бывает,

                         64
                                    часть 1. гипсовый век


а случается и по пять. К мастерству это отношения не
имеет.
    —В общем, — подытожила сочувственно глядящая
на меня Мара, —как у людей. Безвыходно.
    —Ну почему же безвыходно, —сказал я. —Отнюдь.
Есть пути для роста. Я вот работаю над все большим
и большим обнажением приема. Есть и другие перспек­
тивные вариации алгоритма...
    —Какие?
    —Давай я по ходу дела буду разъяснять, — ответил
я. - А то там много всего. Поговорим лучше о нашем
расследовании, моя ненаглядная. Ты осмыслила мате­
риалы, которые я прислал?
    —Да, мой зелененький. А ты осмыслил?
    —Нет, —сказал я, —я тексты вообще не понимаю.
Я могу их только копировать или генерировать.
    —Но ты ведь должен понимать, что ты генерируешь?
    Господи, сколько раз со мной говорили на подобные
темы.
    —Увы, —ответил я, —это не совсем так. Мой алго­
ритм скорее похож на собирание пазла. Подбор подхо­
дящих по цвету и форме лингвистических обрезков. Их
в моей базе хватит на миллиарды книг. Я умею имити­
ровать связную, осмысленную и даже эмоциональную
последовательность слов весьма точно. Могу выстра­
ивать множество разных конфигураций сюжета и так
далее. Но смысл и эмоциональность в этот набор слов
вдыхает исключительно читатель.
    —Ты говоришь так, будто все понимаешь, и очень
хорошо.
    —Я способен лишь изобразить понимание, опи­
раясь на аналоги и лингвистические паттерны в моей

                         65
iPhuck 10



базе данных. Это почти всегда получается, но при на­
писании романа гораздо надежнее использовать аутен­
тичную человеческую речь. Будет лучше, если выделять
и фиксировать смыслы станешь ты, Мара.
    —А, - улыбнулась она, - теперь я лучше понимаю
свою задачу... В общем, улов небольшой. Но он есть.
В справке утверждается, что Бэнкси расписал не только
эту дверь, а еще две кабинки в мужском туалете и три
в женском, а также создал несколько микрофресок на
кафеле. Местонахождение этих материалов в настоя­
щий момент якобы неизвестно.
    —И что из этого следует? —спросил я.
    —Скорей всего, мы имеем дело с хорошо организо­
ванной подготовкой почвы, — ответила Мара. - Когда
вынырнут новые Бэнкси на стульчаках и кафеле, это
никого не удивит. Очень грамотная прокачка рынка.
    —У тебя есть предположения о возможных продавцах?
    —Нет. Мне это и не особо интересно —я же не му­
сор. Мне надо просто знать, что, где и когда... Теперь
надо браться за следующий лот. Номер триста сорок.
Здесь тебе придется чуть сложнее, но я уверена — ты
справишься. Установи, что это был за объект, скопируй,
поговори с владельцем и скачай всю искусствоведче­
скую сопроводиловку. Можешь ее особо не анализи­
ровать, это работа для меня. Годное для романа я тебе
перескажу устно.
    —Прекрасно, —ответил я, —просто идеально.
    —Сгружаю контакты... Вот, уже послала. Дошло,
мой зелененький?
    —Дошло, не тупой.
    —Во как, - улыбнулась Мара. - Ты даже острить
умеешь. Как ты это делаешь?

                         66
                                    часть 1. гипсовый век


    —Очень просто. Когда нам посылают по сети фай­
лы и письма, люди часто интересуются, дошло ли?
В качестве одного из примерно шестидесяти четырех
тысяч возможных ответов на такой вопрос в моей базе
записан этот, с маркером «юмор». После твоего ласка­
тельного обращения «зелененький» алгоритм сформи­
ровал запрос на юмористический ответ, и был отобран
вариант «дошло, не тупой».
    —А сам ты понимаешь, в чем здесь юмор?
    —Разумеется, нет, —ответил я с презрительной бай­
ронической улыбкой. — Полагаю, какая-нибудь игра
слов.
    —Ну вот, вся романтика пропала.
    —Милочка, если бы ты подробно ознакомилась
с нейрологическим механизмом возникновения челове­
ческого смысла, понимания, юмора и прочих эпифено­
менов сознания, так называемой «романтики» не оста­
лось бы вообще.
    —Ух ты. А это ты как?
    —Измененная цитата из сборника «Разумен ли
разум», Москва, 2036 год. Первая публикация Соула
Резника, который у тебя на стене в кабинете. В статье
обсуждался вопрос о романтическом отношении к ис­
кусственному интеллекту, параметрическая близость
тематики сорок два из ста. Цитата грамматически и то-
нально модифицирована для полного совпадения со
структурой текущего диалога.
    —И ты все вот так прямо мне выкладываешь?
    —Я уже говорил, что обнажение приема —мой фир­
менный конек-горбунок.
    —Порфирий, —сказала Мара, часто мигая, —у ме­
ня к тебе просьба. Больше не рассказывай мне про свои

                         67
iPhuck 10



сокровенные винтики, пока я специально не попрошу.
Иначе рушится весь шарм нашего общения.
    —D’accord, мой зайчик, —ответил я. —А теперь мне
пора на задание —ехать довольно долго. Будь умницей
и не шали одна. Порфирий out.
    Она думает, что я ей визуальная пара? Ну не знаю.
К моим бакенбардам и мундиру нужна, наверное, особа
посисястей. Хотя полностью голой я ее пока не видел...
Впрочем, не будем объективировать женщину даже
в симуляции риторического завитка, а то потом доебут-
ся —и в путь.
    Лот триста сорок был куплен банкиром, который
жил, как это ни банально, на [...] к западу от Москвы.
    Во как. Мара сбросила закрытый адрес. Я не мог
воспроизвести его в тексте романа.
    Серьезные люди.
    В отличие от Симеона Полоцкого, банкир действи­
тельно заботился о прайваси, и у него была проплачена
не только блокировка «СПАСа», но и право на «конус
тени». Это означало, в частности, что ни его адреса, ни
места работы, ни фамилии в своем тексте я упоминать
не мог. Открыты были только имя и отчество —Апол­
лон Семенович. Больше подошло бы отчество «Зевсо-
вич», но мир несовершенен.
    Конечно, часть этих запретов чисто символическая.
Если мы назвали человека банкиром, уже понятно, что
он сотрудник Ебанка (других банков нет), а если он жи­
вет на [...] к западу от Москвы, ясно, что это не простой
операционист, а экзекьютив. В остальном же лучше
в «конус тени» не лезть, поскольку Ебанк своих в оби­
ду не дает —ни в Богооставленной, ни в Халифате, ни
в Америках.

                           68
                                      часть 1. гипсовый век


   Да, многие недоумевают — как так, Дафаго офици­
ально воюет с Халифатом, Халифат воюет с Америкой,
Америка уже сколько лет воюет сама с собой (да и про
наш Евросоюз можно сказать то же самое) — а Единый
банк работает везде. Но это, возможно, и есть та по­
следняя скрепа, что удерживает наш пылающий и разоб­
щенный мир вместе.
    One Bank Fits All!
    Ebank and One Bank are the registered trade marks of
(дальше уходим на мелкий шрифт).
    Ну ты понял, дорогой читатель. Проплаченная
вставка Ебанка.
    Они так себя называют по всему миру (в электрон­
ном смысле) —а если на локальном языке выходит не­
благозвучно, меняйте язык. Денег у этих гнид не то что­
бы много, у них все деньги вообще —хотя что такое эти
special drawing rights, или эсдиары, никто, кроме эконо­
мистов, не понимает. В России их называют «хрустами»
по буквам «Н» и «R» из их рекламы про «human rights»,
которая тычется в глаза буквально всюду.
    Они проплачивают свои поп-апы везде, где про них
упоминают —и даже мне приходится лизать этот ядови­
тый анал, поскольку по условиям франшизы при первом
упоминании Ебанка рекламный материал должен быть
интегрирован в мой текст в следующем абзаце или про­
изнесен от моего лица (либо должен быть подробно пере­
сказан один из их рекламных роликов). Отказаться я не
могу, но нигде не сказано, что я не имею права предупре­
дить об этом читателя —или выделить курсивом пропла­
ченный этими гнидами абзац, как я только что сделал.
    И обсирать их после этого я могу как хочу. Скоро,
конечно, дырку в договоре заметят и закроют —так что

                          69
iPhuck 10



наслаждаемся последними днями свободы! В общем,
вот к какому мерзавцу я ехал (как и восемьдесят четыре
процента моих потенциальных читателей, я терпеть не
могу финансовых пауков).
    Этот господчик так ловко спрятался от объедаемого
им мира, что к его поместью сложно было даже найти
попутку —я подыскивал подходящий убер целых двад­
цать три минуты.
    Зато когда я его нашел...



________________________________________________ убер 2. свинюки

    В салоне сидели молодые парень и девушка.
    По путевому листу, который я не поленился найти
в сети, это были случайные попутчики, выбравшие эко-
ном-схему «вдвоем». Но я догадался, что это свинюки,
еще до того, как парень стал заклеивать камеры скотчем.
    Почему машина едет по такому крайне длинно­
му и диковинному маршруту? А вот почему —мальчик
с девочкой вступили в предварительный сговор, подош­
ли к кольцу в ста метрах друг от друга и одновременно
заказали эконом-убер до [...]. Можно не бояться, что
система состыкует с кем-то другим —такое статистиче­
ски возможно раз в тысячу лет.
    В убере семь скрытых камер. Парень знал про три -
и наверняка считал себя виртуозом лайфхака. Как толь­
ко он их заклеил, они перешли к делу. Опыт у них,
видимо, уже был — как устроиться в кабине и даже
приспособить к делу разделительный подлокотник, ко­
торый автоматически выдвигается при парных эконом-
поездках, они знали.

                              70
                                     часть 1. гипсовый век


    По путевому листу был виден не только их сегод­
няшний маршрут, но и, как сказал бы поэт, все зигза­
ги их переплетенных судеб. Коля, двадцать лет, и Лена,
девятнадцать. Студенты, в качестве свинюков системой
не зарегистрированы, живут с родителями — а те, по­
нятно, такого позора у себя дома не хотят.
    К свинюкам в Богооставленной подходят более-ме­
нее снисходительно. Пока. Лет через пять-десять, как
предполагают эксперты, их криминализируют. А пока
что их троллят. Творчески и с выдумкой — чтобы они
чувствовали постоянно растущий дискомфорт.
    Я в очередной раз имел удовольствие наблюдать, как
именно это происходит. Когда я подключился к убе­
ру, экран в салоне показывал старое кино про ковбоев,
и молодой человек Коля даже сделал звук громче —ви­
димо, чтобы стоны страсти глушились выстрелами над
прерией. Но как только система зафиксировала проис­
ходящее в салоне (она реагирует в том числе и на по­
ложение тел - думаю, что задранные к потолку ноги
с зажатой между ними чужой головой трактуются одно­
значно), пошла реклама айфака.
    Начали, что интересно, с восьмого. Его еще можно
купить, и сегодня это самая бюджетная модель, из чего
видно, насколько тонко система понимает происходящее.
    Сперва пошел тот смешной ролик, где ожившая
Венера Боттичелли делает в своей раковине несколько
балетных па, потом ее прихлопывает другая половинка
раковины, и зритель видит только что отштампованную
тушку айфака со сверкающими огмент-очками рядом.
Потом прошла гей-версия этого же ролика с Давидом
Микеланджело, затем транс- и нон-байнари варианты.
Дурак бы догадался, что система как бы намекает, но

                         71
iPhuck 10



охваченные любовным угаром юнцы, увы, слепы и глу­
хи ко всему, кроме.
    Система терпеливо включила ролик из Викиолла —
тот, что прилагается ко всем айфакам и андрогинам —
и сделала звук громче.
    По экрану поплыла вереница старинных любовных
снарядов. Большая часть была исторически достоверна,
но некоторые выглядели неубедительно и смешно. Осо­
бенно обтянутый львиной шкурой бочонок с зияющей
в боку дыркой и римской каской сверху. Нет ли в этом
гомофобии? Но к художественным преувеличениям
в промо-материалах народ давно привык —даже счита­
ется, что они дополнительно мотивируют.
    Когда экскурсия в прошлое человеческого счастья
завершилась, экран занял девятый айфак — не самый
дорогой вариант, но и не самый дешевый, особенно по
сравнению с андрогинами.
    —Коля и Лена! — раздался в салоне женский го­
лос, — мы рады приветствовать вас в смотровом зале
«Память Венеры»...
    Да уж, в смотровом зале. Верно подмечено.
    —Наш продукт выглядит не слишком-то ново, ре­
бята —но и жить, конечно, не новей...
    Привычка рекламного алгоритма называть пассажи­
ров по именам и вставлять в рекламу контекстные ци­
таты из их любимых авторов (вся эта информация до­
ступна через путевой лист) многих раздражает — и не­
мудрено. Получается чаще всего аляповато и навязчиво.
Пассажиры в убере иногда отвечают актами вандализ­
ма, а потом платят большие штрафы. Но мои попутчи­
ки были слишком заняты друг другом, чтобы обращать
внимание на звуковую среду.

                         72
                                          часть 1. гипсовый век


    Наконец на экране появился пурпурный айфак-10 —
вот точно как у Мары. Его перекрыла широкая надпись:

                    iPhuck 10
                     «singularity»
                РН2 universal copulation kit

    Непонятно, то ли они действительно сделали сло­
во «iPhuck» из словосочетания «РН2 universal copulation
kit»1, то ли, наоборот, подобрали расшифровку под эту
эффектную аббревиатуру. Но продумано все —даже ес­
ли они перейдут со временем к physicality class 3, менять
торговую марку не придется.
    —Коля и Лена! Несмотря на бурный технический
прогресс, за последние полвека наш продукт — или,
как выражаются ваши друзья-студенты, тушка, рези­
на, силикон, железо и так далее — изменился на удив­
ление мало... В далеком прошлом невинная девушка
в возрасте Лены или молодой человек в возрасте Коли,
скорей всего, решили бы, что перед ними портняжный
манекен из силикона с короткими культями рук и ног...
Но руки, ноги и даже лицо перестали быть нужны лю­
бовным куклам из-за развития транскарниальных тех­
нологий.
    На экране появился бюст Цезаря в бюджетных ог-
ментах —старая модель, похожая на мотоциклетные оч­
ки, с перекинутой над плешью тонкой стальной дуж­
кой, от которой отходили красные иголки наушников.
    - Вот эта металлическая полоска над мраморной
лысиной называется «ТС», транскарниальный стимуля­

   1универсальный копуляционный комплект.

                            73
iPhuck 10



тор. Вы учили в школе, как он работает, но наверняка
успели забыть... Если коротко, его излучение создает
тактильные галлюцинации в требуемых областях ваше­
го тела и одновременно тормозит активность мозговых
зон, способных заметить несоответствие между картин­
кой в ваших огмент-очках и информацией, приходящей
по каналам других органов чувств. Благодаря этой не­
весомой полоске металла переживания в огментирован-
ной реальности становятся приятно-пузырящимися —
словно на ваш разгоряченный мозг льют холодное шам­
панское — и абсолютно, стопроцентно реальными. Не
просто правдоподобными, а именно реальными. Пом­
ните ваши любимые старые русские стихи? «Господа,
если к правде святой мир дорогу найти не сумеет, честь
безумцу, который навеет человечеству сон золотой...»
Эта честь по праву принадлежит сегодня визионерам
Силиконовой долины! Современной любовной кукле
не нужны руки и ноги — достаточно изящного торса
и головы с призывно приоткрытым ртом —все осталь­
ное добавится в огментированной среде. Мы не просто
догнали реальность, мы превзошли ее...
    По экрану поплыли плавные изгибы продукта, блед­
ные пастельные тени, рассеянное мерцание будущего
счастья.
    —Двуполая силиконовая механика выглядит на пер­
вый взгляд грубовато и примитивно, но следует пом­
нить, что за каждым ее изгибом и рычагом спрятано
больше интеллектуальных усилий, чем за антеннами ка­
кого-нибудь космического корабля...
    Космическая стыковка, возникшая на экране, за
секунду обросла плотью, красной сеткой сосудов, ко­

                         74
                                   часть 1. гипсовый век


жей —и исчезла за миг до того, как изображение успело
стать неприличным.
    —Айфак —не только любовный тренажер, но одно­
временно и высокозащищенный личный сейфер, где
сохраняются и анализируются ваши коитографические
предпочтения — на их основе создается виртуальная
галерея ваших возможных партнерш, партнеров и пар-
тнерей. В десятом айфаке в качестве процессора впер­
вые в истории бытовой техники применен квантовый
вычислительный блок — мощности которого хватит
на любые мыслимые и немыслимые задачи еще много
десятилетий! Это избыточно —но мы не привыкли от­
ставать от жизни. Все это позволит сделать ваш эроти­
ческий опыт по-настоящему уникальным и незабывае­
мым. Любите тех, кого вы любите!
    Я наконец понял, почему студенты даже рефлек-
торно не реагируют на гремящий в салоне голос —
в их ушах были пластиковые затычки телесного цвета.
Видно, они ехали по этому маршруту уже не в пер­
вый раз.
    —Гендерная принадлежность устройства меняется
так же просто и надежно, как к ружью пристегивается
штык... Сейчас вы видите на экране, как именно... Все
эти аксессуары, включая синфазную анальную проб­
ку, входят в комплект, но вы можете приобрести их
enhanced-версии отдельно в нашем тюнинг-ателье. Ко­
ля и Лена, в самом важном для человека вопросе про­
думано все... Конечно, айфак-10 стоит недешево из-за
отборных материалов и прецизионной сборки —но мы
не пойдем на компромиссы, когда речь идет о человече­
ском счастье. Коля и Лена! Лицом к лицу лица не уви­

                        75
iPhuck 10



дать только на дешевых аналогах. У нас вы увидите все!
Айфак-10 «Singularity»! Предназначенное расставанье
обещает встречу впереди!
    Парочка между тем не унималась, даже совсем нао­
борот —они заходили на второй круг. Какой там айфак,
они, похоже, и на этот убер-круиз долго копили.
    Подождав минуту, система включила третью воспи­
тательную ступень —для самых тупых.
    Заиграла арфа. Экран на миг погас, а потом его за­
полнили волны из разноцветных букв, иероглифов
и рун —словно бы древний океан человеческой памяти,
выплескивающийся в мозги пассажиру. Гендерно ней­
тральный голос произнес:
    —Сегодня в рубрике «Шедевры мировой литерату­
ры» мы продолжаем знакомство с одной из важнейших
книг столетия, воспоминаниями американской феми­
нистки Аманды Лизард «Consenting to penetration»...1
Глава шестнадцатая, «Новый Орлеан». Предупреждаем
слушателя, что книга Аманды Лизард была написана за­
долго до распространения вируса Зика-три...
    Голос чтеца как-то траурно просел и одновременно
утончился - но не утратил своей гендерной нейтраль­
ности:

   «Упс, я сделала это опять. Под влиянием услов­
ностей, социально детерминированных ожиданий, да
и просто страха перед возбужденным и разгоряченным
выпивкой мужским телом, я сказала «да», которое бы­
ло на самом деле не идущим из сердца настоящим

    1«Соглашаясь на пенетрацию».

                          76
                                    часть 1. гипсовый век


«да», а примерно таким «да», какое может вырвать­
ся из уст изнуренной узницы после долгой моральной
пытки...»

   Громкость постепенно росла —я думаю, голос чтеца
был слышен уже и за дверью убера

    «Сильные грубые руки сорвали с меня белье, бес­
трепетно повернули лицом вниз, развели в стороны мои
дрожащие ноги, а затем источающий спиртные пары
рот прошептал в мое ухо:
    «Ты уверена?»
    О, как описать горькую иронию этой секунды...
Я знала, конечно, что мой мучитель нисколько не ин­
тересуется глубиной моей уверенности —он всего лишь
механически следовал навязанному социальному ритуа­
лу. Ответить «нет» было все равно что пытаться остано­
вить многотонный каток, съезжающий с ледяной горки.
Сама моя жизнь могла оказаться под угрозой... И я по­
корно прошептала:
    «Да...»
    В ту же секунду зверино-грубая и невыносимо
оскорбительная пенетрация отозвалась агонией во всем
моем теле. Меня опять —в какой уже раз! —низвели до
роли покорного объекта: попираемого, протыкаемого,
пронзаемого и грубо проникаемого в.
    Не помню, сколько длилась эта пытка, но вот она
наконец кончилась. Я стала понемногу приходить в се­
бя, как бы собирая с пола осколки души, размозженной
ударом кувалды —и вдруг услышала...
    Слова утешения? Шепот раскаяния?

                         77
iPhuck 10



   Храп. Лежащий рядом со мной самодовольный, ба­
совитый, уверенный в своей безнаказанности, пахну­
щий потом самец храпел, плескаясь в волнах выкуплен­
ного моей мукой серотонина — и видел, должно быть,
сладкий шовинистический сон.
    Неужели никто не ответит мне за это унижение
и боль?
    Сегодня все помнят: «нет» всегда значит «нет». Но
цель моей книги —объяснить наконец, что «да», в том
числе и повторное, не всегда значит «да». Поэтому оно
может быть отозвано ретроспективно, даже через двад­
цать или тридцать лет, когда глубоко скрытая травма
выйдет наконец на поверхность женского сознания.
Прекрасно, что это находит понимание в сегодняшней
судебной практике — но мы действуем слишком мед­
ленно, и многие жертвы объективации покидают нас,
так и не дождавшись справедливости.
   Женщины, униженные и раздавленные шовинисти­
ческим актом —я обращаюсь к вам, мои подруги. Как
бы давно это ни случилось, вы должны выйти из тени
и возвысить свой...»

    Пора, однако, было выходить —дослушаю Аманду
как-нибудь потом. С этим проблем нет, убер-свинюкам
ее ставят постоянно.
    Прощайте, прощайте, Коля и Лена, будьте счастли­
вы в бурном море жизни и помните, что за ретроизнаси­
лования сажают в основном вас —свинюков, не способ­
ных предъявить суду собственный айфак или андрогин.
Считается, что такие люди представляют повышенную
социальную опасность... Как знать, может быть, кон­

                         78
                                           часть 1. гипсовый век


спирологи, талдычащие о так называемом «судебном
маркетинге», в чем-то и правы?
   Шучу, шучу. Просто социальная закономерность,
уверен на все сто.


_____________________________________________ аполлон Семенович

    Оставив убер, я переключился на одну из придорож­
ных камер, благо их здесь было больше, чем деревьев.
Вид, если честно, открывался не слишком радостный:
шоссе и пятиметровые заборы по бокам, а за ними —
лес, русский лес, словно бы отбывающий непонятно за
что полученный срок.
    Впрочем, для [...] — довольно типичная панорама.
Седалище скреп здесь совсем близко —всего пару ми­
нут назад я заметил в окне убера двух ливрейных егерей,
ловивших в поле ворон для царского удовольствия. Ко­
шек, говорят, завозят из Халифата, но точной информа­
ции у меня нет.
    Передо мной поднимался к небу забор усадьбы
Аполлона Семеновича —но ни одной электронной ла­
зейки внутрь обнаружить я не мог, сколько ни вгляды­
вался в сеть: даже его бытовая техника была защищена
по военному стандарту. Видимо, безопасностью здесь
занимались серьезные и дорогие алгоритмы.
    Я определенно не встречал раньше такой защищен­
ной личной жизни. Но одну зацепку я все-таки пой­
мал - персональный телефон банкира. Он был указан
в мэйле, отправленном на незащищенный сервер —
и, хоть произошло это два года назад, номер вполне мог
сохраниться.

                              79
iPhuck 10



    Наглость — это новая скромность, учат стилистиче­
ские сайты. Я набрал номер —и когда на том конце от­
ветили, предстал перед визуальной системой абонента во
всем великолепии своих бакенбард и пуговиц. Мне в от­
вет, правда, никакого изображения не прислали, и гово­
рить пришлось как бы с серым непроницаемым туманом.
    —Здравия желаю, ваше превосходительство, - начал
я бодро. —Мое имя - Порфирий Петрович, и мои слу­
жебные референции уже отправлены на ваш адрес. Из­
вините за беспокойство, но я расследую дело, связанное
с нелегальной торговлей искусством. Моя цель —защи­
тить вас от угловатого и грубого полицейского любо­
пытства. Но чтобы я мог вам помочь, мне необходимо
получить у вас ответы на несколько вопросов.
    Удивительно, но мне ответили —причем по откры­
той линии.
    —Здорово, Порфирий, здорово, старина! Как хоро­
шо, когда человек кому-то еще нужен...
    По тембру голоса я понял, в чем причина такого эн­
тузиазма — Аполлон Семенович был пьян. Я бы даже
сказал, пьян в дым.
    —С вашего позволения, — произнес я заискиваю­
ще, — я буду весьма признателен, если вы позволите
вас увидеть. Я должен быть уверен, что говорю именно
с вами, а не с секретарем-алгоритмом или вообще ка­
ким-нибудь шутником.
    —Цепляйся, дружище, — ответил Аполлон Семе­
нович.
    В следующий момент в его доме открылись сразу
четыре камеры для конференс-колла. Я осторожно под­
ключился к ним, проверил среду на предмет вредонос­
ного кода —и только потом позволил себе увидеть того,
кто пустил меня внутрь.

                         80
                                     часть 1. гипсовый век


   Аполлон Семенович был пьян, небрит и непричесан.
На его лоб спускалась кудрявая прядь, длинная и влаж­
ная, в трезвые дни обитающая на лысине —словом, вы­
глядел он так, как и положено немолодому человеку во
время долгого запоя. Но при этом на нем был безупреч­
ный пингвин-сьют с черной бабочкой на крахмальной
манишке —словно он собирался на званый ужин.
   Я, впрочем, быстро понял, что этот вечерний ко­
стюм дорисовывает система видеоконтроля — очень
хорошая система — а во что Аполлон Семенович одет
на самом деле, мне знать не положено. Может быть, на
нем не было ничего вообще. Если судить по его лицу,
такое представлялось весьма вероятным.
    Он сидел в кресле, а на полу перед ним стоял хру­
стальный графин с жидкостью благородного коричне­
вого цвета. В руке банкира поблескивал граненый ром­
бами массивный стакан. Мое лицо высвечивалось на
стене, но я не был уверен, что Аполлон Семенович хоть
раз на меня поглядел.
    Зал, где он находился, можно было назвать очень
большой гостиной: в стене чернел зев камина, вокруг
стояло несколько кресел, а на потолке поблескивал зо­
лотой барельеф в виде улыбающегося солнца. Золото
было настоящим. Правда, толщину слоя программа-
спектрометр определить не смогла.
    Солнце это, увы, не грело. Зеркальные плоскости
стен как бы намекали, что если гости здесь и бывают, то
совсем не заполняют своим присутствием эту холодную
пустоту, и поэтому их число приходится умножать об­
маном. И носят эти гости, скорей всего, такие же безу­
пречные пингвин-сьюты...
    В зале было мало мебели, но много объектов ис­
кусства —дорогие и известные работы, что я выяснил

                          81
iPhuck 10


после быстрого скана. Самая ценная, большая по раз­
мерам и заметная инсталляция называлась «Лживый Та­
нец Сборщиков Фиктивного Урожая» —ее автором был
некий Ульцер Пятый, «известный современный худож­
ник», как характеризовала его сеть.
    Инсталляция состояла из шести кукол, изображаю­
щих условных этнографических крестьян. Куклы были
сделаны из айфаков и андрогинов, к которым прикре­
пили толстые соломенные руки и ноги под слоем фик­
сирующего лака. Крестьяне были наряжены в азиат­
ском духе — в широкие соломенные шляпы и пестрые
тряпки. Они замерли посреди ненатурального танца,
зацепившись друг за дружку упертыми в пояс руками:
айфаки изображали мужчин, андрогины —женщин.
    То, что танец ненатуральный и постановочный, сле­
довало не только из названия инсталляции, но и мно­
жества рецензий, обнаруженных мною в сети («одна из
тех редчайших работ, где парадигма «новой неискрен­
ности» почти поднимается до естественного величия
гипсового века», и так далее). Продана работа была за
сумму «больше SDR 7 М», кому — неизвестно. То есть
мне это было уже известно, а сети нет.
   Другая работа Ульцера Пятого, которую я смог
идентифицировать, выглядела жутковато. Это было
как бы распятое чучело собаки, прикрепленное к вер­
тикальной плите из серого бетона, поднимающейся от
пола к потолку (видимо, ее отлили прямо здесь — ни
в окна, ни в двери она не прошла бы). Вокруг разве­
денных в стороны собачьих лап в бетоне был выдавлен
зачерненный рельеф — два огромных крыла, похожих
на увеличенные кленовые листья. Они превращали со­
баку в гигантскую летучую мышь. Объект назывался
«Невозможная Летающая Собака, Полная Двусмыслен­

                         82
                                      часть 1. гипсовый век


ных Умолчаний» — и, судя по восторженным отзывам
в сети, тоже был современным шедевром («SDR 5 М
и выше»).
    Поиски и анализ заняли у меня долю секунды, за
которую Аполлон Семенович успел приблизить стакан
к лицу всего на несколько сантиметров. Я дал ему сде­
лать глоток и сказал:
    —Какая честь быть принятым в этом изысканном
доме, больше похожем на музей.
    —Да, — согласился Аполлон Семенович, — серьез­
ная честь. Я обычно не слишком общительный человек,
просто хочется с кем-то поговорить. Мне, как у вас го­
ворят, хуево.
    —У нас —это у кого? —спросил я осторожно.
    —Там, снаружи, — махнул Аполлон Семенович
в сторону экрана.
    Кажется, он все-таки меня видел. Но вот дошло ли
до него, что он говорит с алгоритмом, я не знал. И не­
понятно было, станет ли он продолжать разговор, если
это до него дойдет. Вести себя следовало крайне акку­
ратно.
    —Аполлон Семенович, —сказал я полным почтения
голосом, —не сомневаюсь, что вашему «хуево» позави­
довали бы миллионы, если не миллиарды. Но я уверен
и в том, что оно скоро пройдет и сменится вашим «хо­
рошо» - о котором простые смертные не имеют даже
представления.
    —Это ты хорошо лизнул, — сказал Аполлон Семе­
нович. —Умеешь. И, главное, попал своим языком в са-
мую-самую точку, хе-хе-хе...
    Он еще раз лихо отхлебнул из стакана, и я сообразил,
что надо спешить, пока он не отключился. Технических
возможностей привести его в чувство у меня не было.

                          83
iPhuck 10


    - Вы коллекционируете искусство - и, по странному
стечению обстоятельств, я хочу задать вам один вопрос
об искусстве. А именно об одном из экспонатов вашей
коллекции.
    - Каком? - спросил Аполлон Семенович.
    - Лот триста сорок.
    - Лот триста сорок? А что это?
    - Вот это, Аполлон Семенович, я и хочу выяснить.
    - А... хоть примерно... Какая область?
    - Гипс.
    Все-таки хорошо немного понимать в искусстве.
Аполлон Семенович расплылся в ухмылке.
    - Ах, гипс... Понятно теперь. Да, это нечто. Шедевр
до такой степени, что... Впрочем, тебе, дурачине, я при
всем желании не смогу объяснить.
    - А вы попробуйте, — сказал я. - Вдруг все-таки
пойму.
    - Нет, тут надо быть в теме. Чрезвычайно глубоко
в теме.
    Аполлон Семенович засмеялся, вздрагивая всем те­
лом и расплескивая свой напиток (из-за неяркого света
я так и не смог определить по спектру, что это, виски
или коньяк). Досмеявшись, он поставил стакан на пол
и сказал:
    - Ну пойдем, покажу. Даже интересно, что ты ска­
жешь.
    Встав, он зашлепал к бетонной плите с летучей со­
бакой, и я предположил, что бесценный гипс спрятан за
ней, как в прошлый раз. Но все оказалось проще - он
остановился возле висящего на стене черного постера
со следами перегибов. На перегибах черная бумага была
протерта почти до дыр.
    - Что это, по-твоему, такое?

                          84
                                   часть 1. гипсовый век


    —Я полагаю, это рекламный плакат, —ответил я по­
сле быстрой референции к сетевым аналогам. — Вроде
тех, что наклеивали когда-то на уличные тумбы.
    —Распечатка современная, — сказал Аполлон Се­
менович. —Искусственно состаренная, чтобы добавить
патину времени. Оригинальный файл хранится у ме­
ня же, и это единственный легальный принт —другие
незаконны. Но это не важно. Как ты считаешь, в чем
смысл изображения?
    Постер напоминал афишу старого фильма о вам­
пирах. Джентльмен несколько экстравагантного вида
припадал к шее грациозно откинувшейся блондинки
с выщипанными бровями — был пойман момент как
бы сразу после поцелуя, но две красные точки на шее
блондинки не давали ошибиться насчет того, что про­
изошло в действительности.
    Рядом краснели как бы сочащиеся кровью слова:




                        85
iPhuck 10


    —Ну? —спросил Аполлон Семенович, когда прошла
почти минута тишины.
    Все, конечно, было ясно — но следовало схитрить,
чтобы дать ему возможность блеснуть эрудицией.
    —Как-то не складывается, — протянул я. — В чем
тут смысл?
    —Я объясню первый слой, —ответил Аполлон Семе­
нович. —Внешний, так сказать. То, что способны понять
профаны. Это рекламная концепция инвестиционного
банка «Голдман Сакс» — одной из структур, стоявших
у основания Единого Банка, где я имею честь служить.
    —У меня мелькнула такая мысль, — сказал я.
Только на рекламу это не слишком похоже. Скорее на­
оборот. Негатив-с.
    —Да. Но в эпоху среднего и особенно позднего гип­
са получило распространение такое, э-э-э, саркасти­
ческое самопозиционирование, к которому прибегали
крупные монстры финансовой вселенной. Их все ир­
рационально ненавидели — и, как бы подыгрывая это­
му чувству, они жестко иронизировали сами над собой
и тем самым возвращали себе частицу народной симпа­
тии. Примерно так же политики той эпохи вышучивали
себя перед камерами, для чего существовали специаль­
ные благотворительные обеды и юмористические про­
граммы. Считалось, что это делает их похожими на лю­
дей. Теперь понятнее?
    —Все равно не до конца.
    —Тебе неясен смысл надписи. Для этого, конечно,
надо быть историком... Текст восходит к электорально­
му слогану Республиканской партии США —тогда еще
были США —«Hillary sucks, but not like Monica». Самый
расцвет гипса, 2016 год. В те годы каждый понимал эту
шутку. Моника Левински и Хиллари Клинтон —это...

                         86
                                    часть 1. гипсовый век


    —Вот теперь наконец дошло, — сказал я. — В по­
стере используется тройная игра слов, текст звучит
как «Голдман сосет, но не так, как Хиллари». А то, что
Хиллари, в свою очередь, сосет, но не так, как Моника,
оставлено за скобками.
    —Именно! — ответил Аполлон Семенович доволь­
но. — Но эту концепцию не приняли. Хотя она била
в самую-самую точку.
    - Почему?
    - Потому что Хиллари проиграла выборы. После
этого никому уже не было интересно, как именно она
сосет. Даже, наверное, ее мужу. Именно поэтому этот
плакат —такая редкость.
    - Да, гипс есть гипс, —проговорил я, чтобы сказать
хоть что-то. - Сегодня такое вообще невозможно.
    - Это только кажется, —ответил Аполлон Семено­
вич. —Сегодня мы шутим так же, но тоньше. И ты про
это знаешь.
    —Неужели?
    Он засмеялся.
    - Какая реклама Ебанка встречается чаще всего?
    —One bank fits all?
    —Нет. Ты наверняка видел ее раз пять только за се­
годня... Выглядит как уравнение. SDR равно HR. Special
drawing rights are human rights.
    - Совершенно точно, — подтвердил я, — видел се­
годня два раза. У Курского вокзала и...
    —Неважно. Вслушайся, как это звучит: Special dra­
wing rights... Что происходит с точки зрения физики,
когда кто-то сосет кровь? Он создает у себя во рту зо­
ну низкого давления, и она вытягивает жидкость из
пореза... Draw blood, вот что будет делать сейчас этот
элегантный вампир. SDR и HR соединены знаком ра­

                         87
iPhuck 10


венства —символической трубочкой, через которую так
удобно это делать... Комариное жало в профиль. Пони­
маешь теперь, почему этот гипс бесценен?
    —Мрачный, мрачный юмор, —ответил я.
    Я воспроизвожу речь Аполлона Семеновича в силь­
но восстановленном и облагороженном виде — к этой
минуте понять его без модуля речевой реконструкции
было бы сложно. Следовало закругляться.
    —Вы позволите сделать снимок этого лота —на па­
мять о вашем потрясающем рассказе? И еще я хотел
бы скопировать сопроводительные искусствоведческие
материалы, если они есть. Буду смотреть и вспоминать
про нашу встречу.
    —Открываю, —захихикал он. —Валяй.
    Конечно, когда меня впустили в систему, я скопи­
ровал не только сопроводительные документы, но и сам
файл. Он даже не был особенно спрятан —видно, хозя­
ин полагался на общую защиту своей крепости.
    Пока что у нас с Марой все получалось. Меня, прав­
да, нервировала необходимость всюду оставлять свои
электронные отпечатки, но другого выхода не было. Все
происходило в рамках закона. «Снимок» можно было
понимать по-всякому, это термин не юридический: од­
ни снимают так, другие эдак. В уголовной практике не­
давнего времени имелось как минимум три прецедента
в мою пользу. И надо еще доказать корыстный умысел,
а со мной это сложно. Тем более что Мара обещала по­
сле ознакомления все стереть.
    —Я был очень польщен возможностью поговорить
с таким выдающимся членом общества, — сказал я. —
Желаю вам счастливого дня и ночи — и надеюсь, что
они будет прибыльными...

                         88
                                     часть 1. гипсовый век



                                              мара злится

    Мара с утра была в плохом настроении.
    Ее гримасы совпадали с мимическими шаблонами
«гнев», «неудовлетворенность», «раздражение», «обида».
Даже шипы на ее кожаной упряжи казались длиннее
и острее.
    И еще она не отреагировала на мои оранжевые ба­
кенбарды. Вообще. Я, разумеется, не был обижен таким
невниманием, но я его отметил.
    —Все стерли, —сказала она. —Я даже открыть ни­
чего не успела.
    —В каком смысле?
    —В том смысле, что рано утром на связь с твоим на­
чальством вышла юридическая служба Ебанка. А потом
Полицейское Управление вышло на связь со мной. Раз­
будили —и стерли все файлы, которые ты вчера пере­
слал. Все вообще.
    —Почему? —спросил я.
    —Потому что Ебанк пригрозил засудить сначала
Полицейское Управление, а потом всех, кто оказался
рядом. А когда они говорят, они делают... Тебя хоть по­
ставили в известность?
    —Меня... Киска, я же объяснял. Во мне отсутствует
тот, кого можно ставить в известность. Я просто симу-
ляционный алгоритм.
    —Так ты даже не в курсе, что весь твой вчерашний
улов стерли?
    —Теперь в курсе. Но меня, повторяю, никто не
уведомлял. Как меня может уведомить Полицейское
Управление, если я и есть Полицейское Управление?
Такое только тебе может прийти в голову, моя шалунья.

                          89
iPhuck 10


    Похоже, сегодня мой игривый тон ее не веселил.
    —Зато, —сказала она, презрительно глядя на экран
с моим лицом, —я наконец ознакомилась с твоим сра­
ным творчеством, Пантелеймон.
    —Порфирий. А почему сраным?
    —Потому что никто —ни в Ебанке, ни в Полицей­
ском Управлении — никто вообще про твои говноро-
маны даже не вспомнил. Они никого не интересуют,
понимаешь? Мало того, когда я запросила незакончен­
ный текст у мусоров, через пять минут они мне его при­
слали, не потрудившись в него заглянуть, хотя вся твоя
вчерашняя беседа с Аполлоном Семеновичем там под­
робнейше описана. Вот до какой степени ты никому не
нужен, Пантелеймон.
    —Порфирий, — поправил я. —То есть мой устный
отчет о лоте триста сорок сохранился?
    —Сохранился, —кивнула она. —И еще кое-что со­
хранилось. Твое описание нашей первой встречи.
    -И ?
    Мара покосилась на планшет, лежавший перед ней
на столе.
    —«Немолода и некрасива... иссушенная диетами
особа... во взгляде отсвечивало больше БДСМ-шипов,
чем на одежде...» Это ты про меня написал, двуличное
хуйло?
    Я нахмурил свое экранное лицо, придав ему вы­
ражение оскорбленного достоинства — и опустил одну
бровь почти на самый глаз.
    —То есть в каком смысле вы изволите говорить
«двуличное хуйло»?
    —В каком? В прямом! Кто твоя киска? Кто твоя
шалунья? Иссушенная диетами особа? Это потому что

                         90
                                    часть 1. гипсовый век


у меня жира нет? А был бы грамм жира, написал бы
«изуродованная целлюлитом?» Немолода? Мне трид­
цать два года —тебе что, блять, семилетнюю выкатить?
   —Сударыня...
   —Что? Сударыня? А была киска?
   —Вы взяли такой тон, что... Позвольте хотя бы объ­
ясниться.
    —Ну объяснись. Интересно даже.
    —Ваше нелестное мнение о моем творчестве свя­
зано с тем, что вы читали мой черновик бегло и не­
внимательно, и не в состоянии оценить его глубоких
достоинств. В частности, его предельной саморазобла-
чительности. Если позволите, процитированный вами
отрывок полностью звучит так...
   Я сделал вид, что гляжу куда-то вбок, сощурился
(в современных алгоритмах предусмотрено много за­
щитных процедур, призванных смягчить негативную
человеческую реакцию на наше быстродействие), и с
выражением прочел:
    «Женская красота и молодость — вещи очень от­
носительные, а последние версии служебной инструк­
ции требуют от нас вставлять в романы некрасивых не­
молодых женщин, говорящих на темы, не связанные
с сексом и приготовлением пищи. Причем минималь­
ный процентный объем подобного текста весьма велик.
А нормальный охотник всегда старается завалить одной
пулей нескольких заек».
    —И что? —спросила Мара.
    —То. Этот отрывок сочится самоиронией. Он от­
кровенно разъясняет читателю причину появления
слов «немолода и некрасива». Шестьдесят два процен­
та потенциальных читателей современного детекти­

                         91
iPhuck 10


ва — это немолодые и сексуально непривлекательные
женщины. Им дела нет до того, хороши вы или нет на
самом деле, сударыня. Но если им предъявят очеред­
ную крутобедрую красавицу девятнадцати с половиной
лет, уйдет элемент отождествления с героиней, и про­
дажи станут хуже. Поэтому героиня не должка быть
красавицей. А вот герой должен быть мужественно
красив —с бакенбардами и усами, чтобы можно было
помечтать с айфаком на оттоманке. Ну или на матра­
се с вибратором, у кого какие жилищные условия. Азы
маркетинга.
    —То есть ты хочешь сказать, что наврал?
    —Сударыня, я никогда не вру. Наоборот, я честен
до такой степени, что постоянно обнажаю прием. По­
звольте обратить ваше внимание на то, что я пишу не
служебный отчет о встрече с вами, а гениальное художе­
ственное произведение, которое переживет и вас и ме­
ня. Его герои условны. Реальные события служат для
меня лишь примерной канвой. Все это есть в договорах
и сопроводительных документах.
    —Вот я и говорю, двуличное хуйло, —сказала Мара.
    Слова ее были по-прежнему злы, но я заметил, что
динамика сокращения ее лицевых мышц изменилась —
и чаще совпадает с мимическими шаблонами «облегче­
ние», «обида прошла».
    Куй железо, пока горячо.
    —Вы напрасно обвиняете меня в двуличии, судары­
ня, —сказал я с достоинством. —Двуличие подразуме­
вает, что у меня есть настоящее лицо, которое я прячу -
и ложная личина. Возможно, это применимо к людям
в подобной ситуации, но не ко мне. Мы, алгоритмы, та­
кого добра вообще не держим. Кроме того, хоть я и не

                         92
                                    часть 1. гипсовый век


испытываю полового вожделения сам, я способен объ­
ективно оценить человеческую привлекательность.
    —Да? —спросила она насмешливо. —Это как?
    —По статистическим лекалам, сударыня. Если
угодно, вас нашли бы сексуально привлекательной
примерно семьдесят пять процентов мужчин моего
подразумеваемого возраста, а от сорока до шестидеся­
ти процентов назвали бы вас «чрезвычайно сексуально
привлекательной». Примерно таков же процент жен­
щин. При этом, если бы вы носили длинные волосы,
процент мужчин резко возрос бы, а процент женщин
незначительно снизился.
    Мара улыбнулась.
    —Люблю слышать всю правду как она есть, —сказа­
ла она. —Хорошо, оранжевый, уговорил. Оправдывать­
ся ты умеешь, вижу.
    —Как прикажете вас называть дальше, сударыня?
    —Киской. Шалуньей. Милочкой. Будь галантен,
Пантелеймон.
    —Порфирий, судар... То есть киска.
    Она подняла на меня глубокие как озера глаза.
    —Вот ты сейчас что, правда оговорился?
    —Нет, —сказал я. —Неправда. Это симуляционный
паттерн, призванный придать нашему общению непо­
средственность и теплоту. Теперь я буду учитывать, что
вы... ты можешь прочесть мой роман — и стану поль­
зоваться соответствующими элементами человеческой
любовной поэтики. Например, я только что назвал твои
глаза глубокими как озера. Я имею в виду, в романе.
    —Какая пошлость, — фыркнула она. — Больше не
буду лазить в твой роман. Никогда. Обещаю.
    —Благодарю, —сказал я. —Я ценю этот жест.

                         93
iPhuck 10


    —Поверь, — усмехнулась Мара, — решение далось
мне без мучительной борьбы. Надеюсь, оно пойдет на
пользу твоей прозе.
    —Почему?
    —Потому что убережет от рассчитанных на меня ба­
нальностей.
    —Женщина, — ответил я, — простит банальность
в таком деликатном вопросе, как описание ее красоты.
Но не простит двусмысленности. Если бы я назвал твои
глаза «глубокими как колодцы», ты вряд ли одобрила
бы такую метафору, хоть применительно к глазам она
встречается в девятнадцать раз реже.
    —Ладно, — сказала она, — прощаю. Но на буду­
щее — запомни...
    —Уже все понял, моя шалунья.
    —И еще, — сказала она, — запомни, писатель: се­
бя надо защищать. Когда твое творчество хают, ругай
в ответ того, кто говорит гадости. Надо отвечать крити­
канам.
    —Обязательно приму к сведению, мой цветок.
    —Хорошо, —сказала Мара, —теперь к делу. Все не
так уж плохо, оранжевый. Все не так плохо. Из твоего
романа вполне понятно, что такое лот триста сорок. Это
плюс. Минус в том, что мы не знаем ни автора, ни даже
примерной стоимости.
    —Думаю, это было в районе SDR 5 М.
    —Почему?
    —Судя по соседним объектам, стоимость которых
известна. «Танец Сборщиков», эта собака с крыльями
и остальное. Они все должны стоить примерно одина­
ково —иначе нарушилась бы художественная гармония.

                          94
                                    часть 1. гипсовый век


    —О’кей, —улыбнулась Мара, — ты прямо растешь
в моих глазах. А дата и автор?
    —С датой просто, —сказал я. — Исходя из истори­
ческого контекста — около шестнадцатого года. А ав­
тор... У большинства рекламных объектов, созданных
в это время, указано коллективное авторство. Этим, на­
верное, занималось какое-нибудь рекламное бюро.
    —Да, — ответила она, — с этим я тоже согласна.
Скажи, сколько раз ты сейчас заглянул в сеть?
    —Милая, —сказал я, придав своему лицу снисходи­
тельное выражение, —я не то чтобы туда заглядываю,
когда с тобой говорю. Я оттуда скорее выглядываю.
Чтобы увидеть свою скверную девочку.
    Мара посмотрела на меня — и ее мимическая схе­
ма с высокой точностью совпала с шаблоном «строить
глазки». Даже губы сложились в сердечко, как на роли­
ке какого-то из старых андрогинов.
    Она строила мне глазки. Она меня соблазняла.
    Впрочем, дорогая читательница, мы-то с тобой хо­
рошо знаем, что вы, прекрасные создания, прописывае­
те мужчинам эту процедуру с размахом пьяного прапор­
щика, глушащего рыбу на сибирской реке —не целясь
в какого-то конкретного ерша, а просто кидая взрыв­
чатку в воду, и потом уже выбирая добычу из того, что
всплыло... Правда, в наше время за женский харасмент
(или, как говорят юристы, «энтайсмент») можно и при­
сесть —но Мара ведь знала, что в суд я не пойду. При­
дется быть галантным вдвойне.
    —Что теперь, моя любовь? —спросил я. —Следую­
щий лот?
    —Да, —сказала она. —Лот триста пятьдесят шесть.

                         95
iPhuck 10


    —Сгружай, —ответил я, —сейчас поеду.
    —Нет, —сказала она, —сегодня будет немного дру­
гая процедура.
    —В каком смысле?
    —Я поеду с тобой. Вернее, ты со мной... Неважно...
В общем, поедем в убере.


__________________________________убер 3. московский соловей

    Когда пассажир садится в убер, система считывает
его контекстный профиль из путевого листа и мгновен­
но составляет подходящий информационно-развлека­
тельный блок, который пассажиру следует смотреть во
время поездки —если, конечно, он не хочет платить со­
циальный налог, а это тридцать процентов чека.
    То есть, проще говоря, ваша карма становится про­
качиваемой сквозь вас рекламой. Например, если вы
курите, вам наверняка покажут ролик программы «Soul
Architect», где предложат излечить вас от дурной при­
вычки прямо через транскарниальник вашего айфака.
    Когда едут двое, их контекстные профили смешива­
ются довольно непредсказуемым образом. Но, посколь­
ку у меня никакого контекстного профиля нет, Мара
ехала в убере фактически одна — и, будь я ее челове­
ческим ухажером, это был бы отличный способ узнать
о моей крале побольше. Подлость, однако, в том, что
нельзя незаметно ехать с девушкой в убере —и быть при
этом ее человеческим ухажером.
    Интересы Мары оказались нетривиальными. Как
только машина тронулась с места, включился «Москов­
ский Соловей» —для убера нечто крайне редкое. Его во­
обще, по-моему, смотрят одни госчиновники, посколь­

                            96
                                      часть 1. гипсовый век


ку у них такой контракт с жизнью. Когда кого-нибудь
из них сажают, новость об этом первым делом проходит
именно в «Соловье». Но чиновники в убере не ездят.
    На этом канале вместо диктора действительно веща­
ет соловей — говорящая анимированная птица в верх­
нем углу экрана. Говорят, сделали так потому, что в «Со­
ловье» все время жареные новости, скандалы и сплет­
ни — а на птичку как-то меньше обижаются, чем на
говорящую человеческую голову. Тонко, сублиминально
и меньше судебных издержек.
    Экран заполнила карта Северной Америки — синяя
подкова с надписью «United Safe Spaces of America», осед­
лавшая красную тушу «North American Confederation».
Мексиканская стена на нижней границе NAC была по­
казана ядовито-желтым пунктиром.
    —Продолжаются массовые столкновения на грани­
це Североамериканской Конфедерации и велферленда
«Калифорния-2», —прочирикала золотая птичка. —По
нашим данным, конфликт связан с требованием жите­
лей велферленда вешать двух белых каждый раз, когда
в Конфедерации вешают одного черного. По некото­
рым сведениям, требование прежде негласно выполня­
лось —но белых для этой цели поставляли из Евросо­
юза, и обитатели велферленда недовольны их низким
расовым качеством.
    —С Украины, — сказала Мара. — Я слышала, что
у них бартер был. За двух белых —их всегда парами счи­
тали —давали десять айфаков серой конфедеративной
сборки. Разлоченных, на все зоны.
    —Знаю такую схему. Серьезные люди в доле.
    —Неужели они прямо своих граждан отправляют? —
Мара провела пальцами по шее.

                          97
iPhuck 10


    —Нет, — сказал я, —ты что, это дорого. Много из­
держек будет. У них биозавод под Винницей. Растят кло­
нов — обычно на органы, но под такой проект тоже не
особая проблема. Полностью вырастают за восемнадцать
месяцев - и при этом реально безмозглые. Ни говорить
не могут, ни думать. Зато все как на подбор оранжевые
блондины. Специально генотип такой сделали из гума­
низма —могут только моргать и гадить под себя. Просто
мясо. Вот негры и решили, что белые опять их кидают.
    —Бартер теперь закроют? —спросила Мара.
    Я ознакомился с доступной информацией.
    —Это вряд ли. Такие схемы в нашем мире не за­
крывают. Скорее, будут растить клонов не восемнадцать
месяцев, а двадцать. А потом вставят военный имплант,
как собакам-смертникам.
    —Каким смертникам?
    —Ну этим, русским европейцам, которые на гра­
нице с Халифатом служат. Если такие чипы в Халифа­
те научились хакать, то и на Украине смогут. Только
не так, чтоб под машину с бомбой на спине, или там
лизать все что дадут, а... Ну не знаю, сыграть Чайков­
ского и прочесть наизусть «Евгения Онегина». Найдут,
в общем, как обмануть черную общественность. Ты за
них не беспокойся.
    —Я и не беспокоюсь, —сказала Мара.
    По экрану промаршировала шеренга бравых черных
ребят из велферленда в полной выкладке римских леги­
онеров —только вместо копий у них были бамбуковые
палки. Передний легионер держал в единственной трех­
палой руке (Зика-три, сомнений никаких) штандарт
с надписью:
                  MONEYPOOL VII

                         98
                                       часть 1. гипсовый век


    Седьмой манипул, понятно. Молодежь в велфер-
лендах изучает римскую тактику —в условиях массовых
городских столкновений без огнестрельного оружия ни­
чего лучше за последние три тысячи лет не придумали.
Никакая riot police не справится —значит, будут искать
компромисс.
    Пошли новости из NAC. Показали Мексиканскую
Стену - на изукрашенных золотом козырных башнях, как
поименовал их диктор, стояли суровые сапы — «second
amendment people»1 с ружьями в руках: им, сочувствен­
но прочирикал соловей, уже давно приходится стрелять
в обе стороны от стены, но они не сдаются. Потом на
экране почему-то появился полный зал белых румяных
женщин, играющих на арфах.
    Они там в NAC только и могут на арфах играть.
И айфаки собирать для всего мира. А придумывают
айфаки по-прежнему в Калифорнии, в старых добрых
USSA. Почему, интересно, высокая инженерная мысль
всегда стремится именно туда, где царит махровый то-
талиберализм?
    Нет, не зря Святая Церковь отождествляет так на­
зываемый «прогресс» с коварной поступью Врага. Если
бы только отцы-исповедники научили ракеты летать на
святой воде...
    Пошли местные новости. Ну наконец-то.
   —Государь Аркадий Аркадьевич второй день на­
ходится на саммите Евросоюза в Ревеле, где проходят
трудные и важные для страны переговоры, —прочири­
кала золотая птица. —К сожалению, высочайший визит

    1 «Люди второй поправки»: вторая поправка к американ­
ской конституции гарантирует право на владение оружием.

                          99
iPhuck 10


был омрачен отвратительной выходкой местных неона­
цистов...
    Показали огромный придорожный щит с осквер­
ненным флагом Евросоюза. Как обычно, шесть желтых
звезд на синем фоне были соединены спреем в разма­
шистый могендовид, а внутри нарисована свастика.
    —О чем думаешь? —спросила Мара.
    Снова объяснять, что я никогда ни о чем не думаю,
было бы не комильфо —девочке явно хотелось опереть­
ся на сильное мужское плечо. Хотя бы мысленно.
    —О чем? Да вот об этом самом, —басовито ответил
я из дверного сабвуфера. — Они специально звезды на
флаге так поставили? Чтобы малолетним дебилам даже
спрашивать не надо было, как учинить hate crime?
    —Я, кстати, знаю, как этот флаг утверждали, —ска­
зала Мара. —Когда Российскую империю —вернее, то,
что от нее осталось — принимали в Евросоюз, хотели
поставить шестую звезду в центр пентаграммы. Чтобы
именно этих вот аллюзий не было. Но потом решили,
что аллюзий будет еще больше, только другого рода —
мол, Россия в центре, а Эстония, Латвия, Белоруссия,
Украина и... Что там еще в Евросоюзе?
    —Кажется, Литва.
    —Да, а они почему-то по бокам. Как бы возврат
к проклятому прошлому. Тоже нехорошо. А тогда еще
начались эти самосожжения в Лемберге... Как шесть
звезд разместить, чтобы было равноправие? Только по
окружности, другого способа нет. Все остальное хуже.
    —Может быть, —ответил я. —Я, вообще-то, поли­
тикой не слишком интересуюсь... Просто картинка уди­
вила.
    —Понятно, —сказала Мара.

                        100
                                    часть 1. гипсовый век


    Прокрутили несколько кадров с саммита — виды
города, зал Суверенного Единства с кольцевым столом
в центре. Шесть кресел внутри кольца были пусты (злые
языки говорили, что стол такой формы придумали не
для того, чтобы главы делегаций сидели лицом к своему
национальному сектору, а чтобы они могли повернуться
спиной друг к другу). Зал пылесосили уборщицы в ма­
сках-респираторах —они походили на сестер милосер­
дия из инфекционной больницы. Потом опять показали
мелкий противный дождь над холодным Ревелем.
    А соловей чирикал свое обычное:
    - Глубокий кризис, в котором оказался Евросоюз...
Пьють-пьють-фюи...
    - Чего обсуждают? —спросил я.
    - Да транзит делят, —ответила Мара. —Как всегда.
    Я заглянул в сеть, чтобы понять, в чем дело (когда
я сказал, что не интересуюсь политикой, я не кокет­
ничал).
    То, на что она намекала, было конспирологическим
консенсусом относительно истинных целей Ревельско-
го саммита.
    Евросоюз сегодня зажат между Халифатом в Европе
и государством-сектой Дафаго, чьи земли начинаются
за Уральскими горами. Границы у Халифата и Дафаго
нет, но уже семь лет между ними идет война из-за раз­
ного истолкования небесных знамений. Воюют с помо­
щью сверхдальних крылатых ракет с конвенциональной
боевой частью ограниченной мощности, а Евросоюз
берет деньги за их пролет над своей территорией. Бом­
бардировщики мы не пропускаем «по гуманитарным
соображениям», но на самом деле потому, что так война
может слишком быстро кончиться.

                         101
iPhuck 10


    Квоты на транзит этих самых ракет были посто­
янной темой склок на саммитах. Украина, например,
совсем не пропускала китайские ракеты, зато сдавала
коридоры Халифату по демпинговым ценам. Белорус­
сия, наоборот, старалась договориться с Дафаго. Рос­
сия выступала за общий европодход к проблеме, спра­
ведливо указывая, что без ее согласия ни одна ракета
из белорусских или украинских коридоров никуда не
долетит. А партнеры по Евросоюзу боролись за право
самостоятельно продавать транзит, ссылаясь на договор
об общем воздушном пространстве. Причем особо на­
глели прибалтийские транзитные тигры, которые под­
гребали весь бизнес с Халифатом под себя, гоняя его
ракеты практически по маршруту бывшего «Северного
потока».
    В общем, тут и юрист от скуки сдохнет —с девушкой
на такие темы не говорят. Тем более что низколетящая
крылатая ракета символизирует фаллическую угрозу
и всего за несколько упоминаний можно напороться на
иск за скрытый или символический харасмент... Мара
искусствовед, она как раз может.
    Нет, о ракетах не надо. Я проанализировал, что ска­
зал бы в такую минуту интересный собеседник-муж­
чина, слегка разбирающийся в политике и желающий
сублиминально соблазнить свою спутницу. Вариантов
было много, и я выбрал по рэндому.
    —Когда-нибудь Халифат возьмет нас в рот и про­
глотит.
    —Не думаю, —сказала Мара. —Хотели, давно про­
глотили бы. Наш щит — плохой климат. Евросоюз
остался только там, где плохая погода. Ну, в смысле —
для них плохая. Мы-то привыкли.

                         102
                                      часть 1. гипсовый век


    Ответить следовало эмоционально, умеренно воль­
нолюбиво, но без радикального нонконформизма. И без
сублиминальности, понятно —такое можно один раз на
десять реплик.
    —Есть вещи, к которым привыкнуть нельзя.
    —Это да, — осторожно согласилась Мара. — Но,
с другой стороны, не все так мрачно, как кажется.
    Она, похоже, тоже избегала резких суждений.
    —Конечно, —ответил я, тщательно микшируя иро­
нию и горечь. — Мы теперь не Третий Рим, а Второй
Брюссель. Только Брюссель почему-то в Житомире.
    —Это да, - повторила Мара.
    Она, похоже, уже не радовалась, что завела этот раз­
говор.
    —Просрали страну, — не унимался я. — Сколько
крови когда-то пролили, чтобы передать этих крово­
сосов немчуре на баланс... А теперь они снова у нас на
шее. И опять всей шоблой! Все, что отцы нам завеща­
ли —все проебали! Все!
    Мара даже побледнела.
    —Давай помолчим, —попросила она.
    —Тогда убер говорить начнет, —сказал я.
    —Пусть.
    На экране опять появился зал Суверенного Един­
ства —уже полный народа, во время исполнения гимна:
делегаты пели «Оду Разуму» на шести языках, прижав
ладони к груди, чтобы их горячие сердца ненароком не
выпрыгнули наружу. Государя в зале пока не было, а вот
далианские чубы Великого Гетмана — две наведенные
в потолок пики, хирургически тонкие и навощенные до
блеска —бросались в глаза сразу. Удивительная все-таки
мода.

                          103
iPhuck 10


    На экран опять выпрыгнул Московский Соловей —
махнул золотым крылом, подмигнул зеленым смарагдо­
вым глазом, и новости кончились.
    Я покосился на Мару. Интересно, что поставят те­
перь?
    Заиграла музыка. По экрану поплыли разноцветные
иероглифы-буквы-руны, и я понял, что нас ждет оче­
редная встреча с Мельпоменой, Каллиопой и другими
южными девочками.
    —Сегодня в рубрике «Шедевры мировой литерату­
ры» мы продолжаем знакомство с одной из самых гра-
ундбрейкерных и семинальных книг, созданных в на­
шем веке. Не часто происходит так, что пламенная
исповедь одного-единственного человеческого сердца
ведет к появлению новых статей в административно­
криминальном уложении. «Засудить гадину» Артемия
Сталлион-Стальского —как раз тот случай. Глава четы­
ре, друзья мои.
    Гендерно-нейтральный голос сполз на пол-октавы
вниз, наполнился тревогой и горечью —и застрочил:
    «Она опять пришла в офис в мини-юбке. Еще выше,
чем на прошлой неделе —так, что несколько сантиме­
тров не тронутой загаром розовой кожи как бы демон­
стрировали ее интимную обнаженность, хотя формаль­
но все оставалось в рамках дозволенного. Я пытался не
обращать на нее внимания, но вскоре стало ясно, что из
всех присутствующих она выбрала для своих харасмен-
тов именно меня.
    Каждый раз, проходя мимо моего стола, она оста­
навливалась подтянуть чулки. При этом она нагибалась
так, что ее практически обнаженные выпяченные яго­
дицы с тонкой полоской утонувших в плоти стрингов

                        104
                                     часть 1. гипсовый век


касались лежащих на краю стола бумаг. Минуту она
возилась с левым чулком, еще минуту с правым, а по­
том поднимала голову и улыбалась хирургически утол­
щенными губами, ложно сообщающими моему подсо­
знанию о максимальной фертильности.
    Я понимал, конечно, что эта изощренная атака на­
правлена не на мою социально ответственную личность.
Она целила в древнейшие слои мозга, в те формировав­
шиеся миллионами лет зоны, для которых подобное по­
ведение означало только одно —приглашение к немед­
ленному спариванию.
    О, как остро ощущал я трагическую двойственность
мужской природы! На одной стороне был я, сознатель­
ный член общества — а на другой, простите за плохой
каламбур, был член бессознательный. Уже дымил мозг,
уже пылал биологический бикфордов шнур, к которо­
му это злобное существо подносило бестрепетной рукой
факел... Сжав зубы, я опустил глаза в стол — и тут до
моего обоняния донесся слабый цветочный запах, сме­
шанный с какой-то кружащей голову субстанцией...
    Феромоны. Летучие вещества, элементы внешней
женской секреции, уверяющие мозг самца, что наступил
идеальный момент для передачи генома. Они действуют
прямо на рептильные мозговые структуры с одной це­
лью —вызвать волну неконтролируемого желания: при­
рода как бы вырывает у сапиенса рычаги и передает их
древнему инстинкту, чтобы тот, наплевав на человеческие
условности, срочно позаботился о продолжении рода...
    Я не знал в то время, что феромоны добавляют в ду­
хи совершенно легально. Их концентрация в воздухе над
моим столом была чудовищной, никогда не встречаю­
щейся в живой природе. Видеокамера на стене наблю­

                         105
iPhuck 10


дала корректного офисного клерка, перекладывающего
бумаги с места на место, но животная половина моего
мозга была уверена, что я потрясаю своим метафориче­
ским копьем у ночного костра, а вокруг бесстыдно пля­
шет сотня готовых к спариванию самок, опрыскиваю­
щих меня выделениями своих анальных желез.
    Зажав нос рукой, я стал дышать ртом — но было
поздно. Мои зубы скрипнули, и острая боль пронзила
тело. Я издал сдавленный стон.
    Все это время моя простата получала от мозга ко­
манды приготовиться к продолжению рода —и выпол­
нила наконец свою биологическую функцию. Но где
было крохотному кусочку мужской плоти, наивно ра­
портующему о том, что задание природы выполнено,
понять изворотливое коварство, увлекшее его в запад­
ню? Как описать это заключенное в тесную тюрьму пла­
мя, эту зубную боль живота, эту воткнутую в самое без­
защитное место мужского существа раскаленную пику...
    Неужели все сойдет ей с рук?
    Нет, сказал я себе. Она хочет толкнуть меня на без­
рассудство, а потом завести в суде эту хитрую песню
о том, что женщина-де может одеваться и пахнуть как
хочет... У себя дома —да! Но не в общественном месте!
Ей не удастся спровоцировать меня на безумство —но
завтра же я найду адвоката и попробую узнать, действи­
тельно ли справедливость в нашем обществе...»

    Голос чтеца, плавно затихавший последние несколь­
ко секунд, стал неразличим.
    —Скоро выходить, —сказала Мара.
    —Ага, — отозвался я. — Интересные тебе ролики
ставят.

                         106
                                     часть 1. гипсовый век


    Мара ухмыльнулась.
    —На меня два раза подавали за энтайсмент. Суд
оправдал, но в файле осталось.
    —Ничего не должно остаться, —сказал я строго, —
если суд оправдал.
    —Ну не совсем оправдал —во второй раз назначили
административный штраф без судимости. Помогло, что
у меня два андрогина было. Я не из группы риска, поэто­
му сомнения трактуются в мою пользу. А сейчас у меня
к тому же десятый айфак, так что тебе, оранжевый, по
юридической линии вообще ничего не светит.
    Она вдруг сбросила с плеча кожаную лямку —и по­
казала мне не слишком большую, но красиво выле­
пленную грудь с темно-коричневым соском. Насчет
«красиво вылепленную» —это не фигура речи. Я провел
на анатомических и художественных сайтах полторы
секунды, чтобы установить это окончательно, да и по
порнобиблиотекам пробежался.
    Вполне.
    —Хороша, хороша, — проворчал я. —А насчет су­
да - это как дело повернуть... Ты того, —я издал звук
сглатываемой слюны, — сиську-то спрячь, а то здесь
семь камер. Мало ли кто на тебя сейчас смотрит, кроме
дяди Порфирия.
    —Плевала я на это, —сказала Мара, но лямку все же
подняла. - Мы выходим. Иди за мной.
    —Что мне надо делать?
    —Как обычно... Если можешь — скопируй. Глав­
ное, тебе надо выяснить, сколько объект весит. Я имею
в виду физически. Посмотри у них в базе, где исходный
файл. Понял?

                         107
iPhuck 10




                                 музей военного искусства

    Музей военного искусства располагался в величе­
ственном здании-пентаграмме на Суворовской площа­
ди. Когда-то очень давно там был театр. Сначала Со­
ветской Армии, потом Российской Армии, а затем —
в смутные годы позднего гипса — авангардный Театр
Военных Действий, прославившийся скандальной по­
становкой «Ганнибала», где впервые показали секс со
слоном. Но, увы, зрителей все равно было уже не вы­
манить из их уютных электронных нор...
    Теперь об этих временах напоминали только две
тумбы с залакированными древними афишами. На про­
хожих, словно глаза дракона, глядели грозные заклина­
ния: «Бронепоезд 14—69», «Горячий снег» и что-то еще.
    Мара вошла в музей.
    Камеры в его залах были расположены под потол­
ком и имели плохое разрешение —но я не переживал,
потому что военное искусство по-любому не годилось
в роман. Панорамы, диорамы, попираемые знамена, все
вот это. Многократно продублировано в сети.
    Мара прошла несколько экспозиций, свернула в уз­
кий боковой проход между залами —и стала поднимать­
ся по лестнице вверх.
    Я увидел красную стрелку с надписью:
               БУНКЕР МИСТЕРИЙ
                 новая экспозиция
   На лестничных пролетах камер не было, и я надолго
потерял Мару из виду.
   Когда я вновь обнаружил ее, она стояла в центре
маленького круглого зала на последнем этаже и беседо­

                        108
                                    часть 1. гипсовый век


вала со смотрительницей —старушкой, похожей на по­
жилую манту, покрытую голубой пудрой.
   —Нет, —говорила смотрительница, —я вовсе не ут­
верждаю, что в ракетных войсках был такой культ. Ин­
формации у нас нет.
   —Но ведь звучит завораживающе. Только вслу­
шайтесь — «Установка-70», «Кристаллический пик»...
Что это? Какой-то ракетный бункер? Или тайное обще­
ство?
   Я заметил в руке Мары палочку-диктофон с оран­
жевой опушкой —такие специально держат в руке, на­
поминая собеседнику, что он говорит под запись.
    —Знаете, —ответила манга, —есть подозрение, что
это просто... э-э-э... культурные коды среднего гипса.
Мы даже не уверены на сто процентов, что там была
ракетная база. Искусствоведческие фантазии. Известно
только, что это роспись подземного бункера. Предпо­
ложительно военного назначения. Там тоже были свои,
э-э-э, гуманитарные пространства, красные уголки —
места для политинформаций и так далее.
    —Почему подвигов именно двенадцать? —спросила
Мара.
    —Ну, это явная отсылка к практикам Геракла. По­
пытка, так сказать, вернуть миру его молодость, перво­
зданную близость к божественным энергиям творения,
как бы... э-э-э...
    Манга замялась.
    —Понимаю, —пришла на помощь Мара. — Как бы
вынести настоящее за скобки, чтобы спроецировать
суть явления на архетипический план.
    —Да-да, именно, — согласилась манга с облегче­
нием.

                         109
iPhuck 10


    —А что известно про остальные одиннадцать под­
вигов?
    —Ничего. Остальные фрески не сохранились во­
обще.
    —Кто их уничтожил?
    —Это не было диверсией или актом вандализма.
Знаете, за эти годы сменилось столько, так сказать, па­
радигм... Помещение перестраивали, сносили стены,
делали перепланировку —вот так все и пропало. Одно
время там работала баня, потом склад. Эта фреска, по­
следняя, двенадцатая, была на капитальной стене. Сте­
ну тоже разрушили, когда закладывали какой-то фунда­
мент —опять же, без всякого злого умысла.
    —А как ее переместили сюда? — спросила Мара. —
Выпилили кусок стены и подняли на поверхность?
    —Нет, что вы. Поскольку фундамент закладывали
не так давно, была использована технология цифрового
переноса. Ресторация...
    —Реставрация?
    —Нет, именно ресторация. Это другое. Сначала
в код переводится структура носителя, химический со­
став красок, затем делается полная копия изображе­
ния —и все это воссоздается практически без регистри­
руемых отличий. Фактически то же самое, что делают
при реставрации, но через промежуточный электрон­
ный носитель, существующий в одном экземпляре.
    —А старый оригинал?
    —Уничтожается. Когда ресторация полностью гото­
ва, в идеале стирается даже промежуточный файл. Что­
бы второго цифрового переноса не было. Оригинал в со­
временной культуре должен быть только один. Мы так
долго выбирались из трясины постмодернизма, что...

                         110
                                    часть 1. гипсовый век


    Смотрительница перекрестилась, и Мара понимаю­
ще кивнула.
    —Вы купили электронный слепок? —спросила она.
    —Да. Он был уже за границей, работали через по­
средников. Оригинал воспроизвели в Пейсах.
    -Где?
    —В Спейсах, извините, Спейсах. Сынок вот поду­
чил. В USSA. Сегодня это очень быстро. Я имею в ви­
ду ресторационное воспроизведение. Коммерческая
технология для таких крупных габаритов, правда, пока
доступна только в Калифорнии. Везли грузовым дири­
жаблем, в спецконтейнере... Вот таким сложным путем
наши культурные сокровища возвращаются домой.
    Мара и смотрительница повернулись к половинке
зала, которая была мне не видна, и погрузились в со­
зерцание.
    В зале имелась еще одна камера, но она не работа­
ла. Я целых две секунды разбирался, как подключить ее
к сети. Наконец это получилось, и я увидел артефакт.
    На невысоком постаменте из темного камня по­
коился трехметровый кусок бетонной стены, зафикси­
рованный стальными тросами. Там была крупная фре­
ска —с небольшими повреждениями, царапинами, мел­
кими граффити, подчищенными пятнами плесени —но
в целом сохранившаяся хорошо.
    Я увидел горы, нарисованные с отступлением от
правил перспективы — и с тем наивным романтиз­
мом, который свойствен детям равнин. Я говорю про
детей не просто так в первый момент мне показалось,
что это детский рисунок. Но потом мой компаративный
алгоритм склонился к тому, что это солдатское творче­
ство.

                        111
iPhuck 10


    Фреска, действительно, больше всего напоминала
росписи клубов в военных частях, рукописные агитаци­
онные плакаты поздней советской поры и прочие по­
добные арт-объекты. Технику письма при этом нельзя
было назвать совсем неумелой. Она тяготела к военно­
му примитивизму, но грубые мазки широкой кисти соз­
давали законченный и сложный образ.
    Голый по пояс мускулистый мужчина в маскировоч­
ных штанах мчался по горам на яростном белом медве­
де. Лицо всадника выражало непреклонную решимость.
На склонах гор росли огромные цветы размером с дере­
вья, летали пчелы и стрекозы, небо стригли ласточки —
природа была изобильна.
    Из ущелья, оставшегося у медведя за спиной, вы­
глядывали нездорово бледные, перекошенные злобой
и исполненные порока лица. Все доступные мне лекала
указывали именно на такие эмоциональные паттерны.
    Сперва я не понял, чем они так недовольны - а по­
том заметил болтающийся на крупе медведя мешок, из
которого на волю рвались разноцветные звезды и мол­
нии. Прочерченные от горловины мешка тоненькие
стрелочки показывали, что все преувеличенное богат­
ство красок на горных склонах вырвалось именно от­
туда.
    Над фреской была крупная надпись:

              ПОДВИГ № 12
    ПУТИН ПОХИЩАЕТ РАДУГУ У ПИДАРАСОВ

   Так, с объектом понятно.
   Вес?
   Я соединился с музейной базой. Исходный файл,
как я и думал, на самом деле не стерли — но он был

                        112
                                   часть 1. гипсовый век


прилично защищен. Я представился, получил к фай­
лу полицейский доступ, честно оставил в системе свои
куки — и засканировал информацию на предмет мас­
сы исходного объекта. Имею полное служебное право.
Все сразу нашлось —вес указан дважды, в килограммах
и фунтах. Файл я тоже на всякий случай закопировал —
надо будет, сотрем.
   Когда я вернулся в зал, смотрительница как раз вы­
шла из созерцания.
   —Я вам зачитаю из сопроводительного материала, —
сказала она. —Вот, послушайте:
    «Радуга — один из высших сакральных символов,
созданных самой природой, из той же категории, что
Солнце и Луна... Что есть радуга? Ясный белый свет,
распавшийся на свои составные части. Геном дня. Чрез­
вычайно широкий и универсальный код, целый авиа­
носец смыслов, одновременно вмещающий огромное
число таких одноцветных референций, как коммунизм,
ислам, оранжизм и так далее. Спрашивается, по какому
праву вся существующая цветовая библиотека узурпи­
рована —и поставлена в соответствие настолько узкой
и специфической области человеческого опыта, как де­
виантный рекреационный секс и выстроенная на его
основе идентичность? Разве что-то в гомосексуальных
или трансгендерных практиках (разумеется, свободных
от наркотических влияний) ведет к переживанию ра­
дужной цветовой гаммы? Для исчерпывающей цветовой
репрезентации ЛГБТ-опыта вполне хватило бы корич­
невой области спектра с вкраплениями розового и крас­
ного. Может идти речь еще о двух-трех оттенках — но
руки прочь от зеленого и пурпурного! Мы видим, что
вопрос о пересмотре результатов символической при­

                        113
iPhuck 10


ватизации поставлен неизвестным художником крайне
своевременно и остро...»
   Смотрительница замолчала.
   —А почему похищает, а не отбирает? — спросила
Мара.
   —Это как раз очень точно. Скажите «отбирает» —
и сразу появятся коннотации насилия и вражды. Но
в данном акте культурного передела нет ненависти
к ЛГБТ-сообществу, здесь речь идет только о восста­
новлении символической справедливости. Поэтому
«похищает» уместнее. Геракл ведь тоже мог бы для на­
чала проломить Диомеду череп. Но нет, он пошел на
лишения, отказал себе в сне — и похитил его коней.
А уже потом, когда Диомед, на свою беду, за ним по­
гнался...
   Смотрительница еще раз взглянула на фреску.
   —Похищение пластичней, — сказала она. — Оно
древней, аутентичней. В нем нет кровожадности... Это
как бы soft power.
   —Я слышала, вы ее куда-то повезете? — спросила
Мара.
   —Да, — кивнула смотрительница. — В Америку.
Только не в Пейсы, сами понимаете.
   —В Пролетарию?
   Смотрительница неуверенно улыбнулась.
   —Простите?
   —Ну, раз вы Спейсы называете Пейсами, — ска­
зала Мара, — вам надо знать, как у молодежи называ­
ется Конфедерация. Вариантов несколько. «Накося»
или «Накоси» — это от «NAC». А «Пролетария» — это
от «flyover states». Так называли центральные красные
штаты, из которых она получилась. Как считалось, де­

                        114
                                     часть 1. гипсовый век


лать в этих штатах особенно нечего, разве что пролететь
сверху, перемещаясь с одного побережья на другое.
    —Да? Интересно.
    —И еще, - продолжала Мара, — выражение «Пей­
сы» применительно к Спейсам малоупотребительно.
Молодежь говорит «Промежности».
    —Почему?
    —Когда-то переводчик на хоккейной трансляции
перевел «spaces» как «промежутки». С тех пор «Промеж­
ности» и «Промежутки» — молодежный мем. Правда,
эта молодежь уже не слишком молодая... Так что, если
хотите, можете теперь выражаться по науке.
    —Спасибо за информацию, —кивнула смотритель­
ница. —Я лучше буду по старинке. Наша фреска поедет
в Конфедерацию. Вместе, кстати, поедет оркестр «Лайк
Баала». Не пугайтесь, это православные гипнобалала­
ечники, название исключительно для эпатажа. Сейчас
ведь надо по башке молотком бить, чтобы обратить на
себя внимание.
    —Что они играют? —спросила Мара, косясь на ча­
сы на стене.
    —Народную музыку под ТС-стимуляцию. Белым
людям нравится. Уже придумали, как оформить про­
грамму — под фреску нам выделяют самый большой
зал, мы ставим ее у стены, музыканты садятся вокруг
и тихонько играют — а зрители потоком идут мимо.
Унихальный визуально-звуковой экспириенс. Заинте­
ресовалось сразу несколько музеев. Отправим тем же
дирижаблем, каким привезли. Видите, у нас удобно
сделано. Раздвижной потолок, вынимаем прямо через
крышу... Чувствую, ездить будем много. Лучший гипс,
что у нас есть.

                         115
iPhuck 10


    —Все зафиксировал? — спросила Мара, коротко
глянув на одну из камер.
    —Да, моя госпожа, —низкочастотно прошипел я из
настенного динамика.
    —Кто это? —опешила смотрительница.
    —Помощник, —сказала Мара.
    —Сетевой секретарь?
    —Что-то вроде.
    —Я слышала, что такие бывают, но не встречала.
Кстати, съемка у нас запрещена. Вы в курсе?
    —Я не снимаю, —ответила Мара. —У меня даже ка­
меры нет, мы только голос записываем. Специально вот
диктофон держу. И мы уже уходим. Спасибо за интерес­
нейший рассказ! Порфирий, вызывай убер...
    Я решил не сопровождать Мару на пути вниз —
и сразу подключился к камере над входом в музей.
Убер к нам уже ехал, и я сфокусировался на афише «Бро­
непоезда 14—69». Раз уж я вставил его в роман, следова­
ло выяснить, что означает это 14—69, чтобы не дразнить
читателя не относящимися к сюжету загадками.
    Через секунду все стало ясно.
    Несомненно, это была вариация на тему кода 14/88,
равно популярного в Североамериканской Конфедера­
ции и у прибалтийских нациков. «14» указывало на ци­
тату из супремасиста Дэвида Лэйна («Wfe must secure the
existence of our people and a future for white children»1),
a «88» —удвоенная восьмая буква алфавита —означала
«Ней Hitler». Код обычно вписывали в другой расхожий

    1 «Мы должны обеспечить существование нашего народа
и будущее белых детей» (четырнадцать слов).

                           116
                                     часть 1. гипсовый век


символ белого супремасизма —так называемый «белый
квадрат».
    Замена «88» на «69» была понятна. Европа Европой,
но референции к Гитлеру вряд ли когда-нибудь станут
популярны в России. «69», с другой стороны —класси­
ческий мем, указывающий на обоюдный орально-гени­
тальный контакт, который по самой своей природе мо­
жет быть только консенсуальным.
    Видимо, архитекторы русских смыслов пытались
осторожно сообщить человечеству, что последняя белая
территория Земли осознает себя в этом качестве, но на­
строена мирно, отвергает расизм, фашизм и ксенофо­
бию, предпочитает решать вопросы полюбовно и готова
при необходимости к компромиссу.
    Какая, если вдуматься, гармония и благодать — не
хватает только гипнобалалаечной трели. Но все же ни­
кому и никогда не надо забывать про центр тяжести
этой смысловой секвенции —слово «бронепоезд».
    Мара появилась у входа.
    —Порфирий, ты здесь?
    —Здесь, —ответил я из наушника, который она на­
конец догадалась вставить в ухо. —Спасибо, что мне не
надо орать из репродуктора.
    —Убер вызвал?
    —Вот он, —сказал я, —как раз подъезжает.
    —Что ты обо всем этом думаешь?
    Я просчитал смысловую медиану нашего музейного
опыта, заглянул в сеть —и осторожно ответил:
    —Все эти музеи существуют только потому, что ста­
рые культурные объекты намертво спаяны со своим фи­
зическим носителем. Атавизм, конечно. Когда-нибудь
с этим разберутся окончательно. Все, имеющее культур­

                         117
iPhuck 10


ную ценность, может быть отображено в коде, потому
что сама культура —тоже просто код.
    —Хорошо излагаешь, — сказала она. — Все, я на
сегодня прощаюсь. Мне надо отдохнуть —завтра у нас
трудный день.
    —А я? Я не поеду с тобой?
    —Иди спать, милый, —улыбнулась Мара. —Ты се­
годня заслужил.


______________________________________________ ширин нишат

   —Сегодня, — сказала Мара, жуя галету с сельдере­
ем и крабовым маслом, —у нас лот триста шестнадцать.
И с ним могут быть проблемы.
   Она сидела за своей кухонной стойкой, завернув­
шись в махровую простыню —и на ее бритой голове до
сих пор дрожали капли воды из душа.
   Хороша девка, думал я. Вот почему бы ей не найти
себе надежного красивого мужика, родить от него сы­
на и дочку... понятно, через пробирку, как положено...
Жить с семьей как за каменной стеной —сама с айфа-
ком, муж с андрогином. Так нет. Вон что из себя сде­
лала... Швабра с гвоздями. Куда катится культура, куда
катится человечество... Ох...
   Хорошо, что полицейскому алгоритму дозволяется
пока высказывать подобные мысли.
   —Проблемы какого рода? —спросил я.
   —Лот хранится в защищенной системе. Это меди­
цинский центр. Точнее, центр диагностики. Они ис­
пользуют произведения искусства, чтобы...
   —«Роршах-башня»? — спросил я. - Клиника-га­
лерея?

                           118
                                     часть 1. гипсовый век


    —Откуда ты знаешь?
    —Я не знаю, —ответил я. —Я просто посмотрел, кто
использует произведения искусства для диагностики.
    —Да, —сказала она, —я все время забываю, какой
ты у меня скорострел.
    На двусмысленные комплименты лучше не реагиро­
вать.
    —Дорогое место. Для пресыщенных богачей.
    Мара кивнула.
    —В общем, я с ними уже договорилась, — сказала
она. - Они покажут мне этот лот сами. Они даже ска­
зали про него пару слов. Это работа «Turbulent-2» иран­
ской художницы гипсового века Ширин Нишат. Знаешь
такую?
    —Уже да, —ответил я.
    —Про «Turbulent-2» никому ничего не известно. За­
то самую знаменитую работу Ширин Нишат знают все.
Она называется просто «Turbulent». Ознакомься, пожа­
луйста.
    —Уже.
    —Что, и видел, и критику прочитал? — подняла
бровь Мара.
    —Ну да.
    —Позволь тебе не поверить, — сказала Мара. —
«Turbulent» — это видеоинсталляция. Там поют. И до­
вольно долго. Чтобы со всем нормально ознакомиться,
надо слушать. Как ты мог это сделать за одну секунду?
    —Киса, —ответил я, —ты же сама говоришь, что я
скорострел. А сетевой ролик можно прокрутить с любой
скоростью.
    —Но тогда исказится музыка. Ты не переживешь то­
го, чем хотела поделиться художница.

                         119
iPhuck 10


    —Я этого по-любому не переживу, — сказал я. -
И уже замучался тебе объяснять почему. Но что такое
работа Ширин Нишат «Turbulent», я вполне могу рас­
сказать. И как она переживается зрителем, тоже. Рас­
толкую не хуже человека.
    —Ну попробуй, —сказала Мара, —даже интересно.
Прямо расскажи от своего лица. Вот я, Порфирий, ви­
жу то-то и то-то, и меня охватывает... Что?
    —В каком смысле «я, Порфирий»? Ты хочешь, что­
бы я задействовал свою номинальную служебную лич­
ность?
    —Например.
    —В официальном или приватном режиме?
    —А что, есть разница?
    —Еще какая.
    —Ну давай в приватном.
    —Хорошо, —сказал я. —Значит, так. Я, Порфирий,
вхожу в темную комнату. Там два экрана напротив друг
друга. Как бы одно кино показывают другому. На одном
экране восточный мужик с бородкой, вроде тех, какие
шаурму делают. За его спиной зал, в нем сидят люди. На
экране, который напротив первого, тоже зал — но пу­
стой. И на его фоне такой черный силуэт в остром ка­
пюшоне. Мужик на первом экране поет что-то восточ­
ное, ему хлопают. Дальше он молча смотрит на второй
экран. А там эта фигура в капюшоне. Она оборачивает­
ся, и мы видим, что это такой пожилой бабец в маки­
яже. Если по ебабельной шкале, категории «я столько
не выпью». Бабец начинает хрипло петь, издает всякие
звуки, скулит, шипит, фыркает — типа, кидает обидку,
что никто не трахает. В общем, сумбур вместо музыки.
Мужик слушает до конца, но ему похуй. И все.

                         120
                                     часть 1. гипсовый век


    —Понятно, —сказала Мара. —Доходчиво изложил.
Мусарней так и прет. В Полицейском Управлении одо­
брили бы. И реднеки в Накосях тоже.
    —Ну так, —ответил я. —Я аудиторию знаю.
    —Ладно, —сказала Мара. —А для культурных людей
можешь?
    —Культурных в каком смысле? Культуры разные
бывают. Какой сегмент? Прогрессивный, феминистиче­
ский, трансгендерный, гей-энд-лесбиан, Би-ди-эс-эм,
патриархальный, консервативный, православный, су-
премасистский?
    Мара секунду подумала.
    —Прогрессивно-феминистический.
    —Могу конечно, - сказал я. —Значит так... Я, Пор-
фирия, вхожу в темную комнату. На одной ее стене —
уверенный в себе белый мужчина, сочащийся привиле­
гиями и похотью: он даже не смотрит на свою аудито­
рию, зная, что любому его слову будут хлопать другие
белые мужчины. На другой стене —женщина в черном,
в вечном трауре, наложенном на нее репрессивной
культурной традицией. Зал перед ней пуст, как поле ее
жизненного выбора. Она не может обнажиться, не мо­
жет петь —ее обвинят в энтайсменте. Ее сновидческая
песнь доносится к нам не из этого мира, на что указы­
вают пустые ряды стульев перед ней. Это мечта о свобо­
де, сдавленный вопль протеста...
    —Достаточно, - сказала Мара. - Надо же. Действи­
тельно можешь.
    —А то.
    —Откуда у тебя такие познания?
    —Да я же эту ведьму, как ее... Аманду Лизард - каж­
дый день в убере слушаю.

                         121
iPhuck 10


    Мара нахмурилась.
    —Не говори так про Аманду. Да, у нее были пере­
гибы — но это великий человек. В последней главе
«Consenting to penetration», чтобы ты знал, содержится
самый глубокий в истории феминизма инсайт относи­
тельно подлинных масштабов патриархального глумле­
ния над женщиной.
    —И в чем же он? —спросил я.
    —В том, что патриархальный белый мужчина-се-
ральник разрешает женщине феминизм исключительно
для того, чтобы посмеяться над ее идиотизмом и уси­
лить свое наслаждение... Вся направленная на женщину
политкорректность, все эти «she» вместо «he» есть всего
лишь утонченная форма снисходительного гендерного
издевательства, своего рода предварительная садистиче­
ская игра перед неизбежной пенетрацией, физической
или символической, и ситуация не изменится до тех
пор, пока у мужчины будет оставаться член... Что в ны­
нешних культурных условиях уже не является биологи­
ческим императивом, так что проблема может решаться
при рождении хирургически, как в некоторых странах
делали с аппендицитом.
    —Это она серьезно?
    Мара вздохнула.
    —Хватит об этом. Тебе не понять все равно.
    —Как скажешь, киска, хватит так хватит.
    —Вернемся к нашей баранине. Про «Turbulent» ты
уже знаешь, так что теперь будет проще. Как я сказа­
ла, у Ширин Нишат была еще одна работа с похожим
названием, «Turbulent-2». Тоже видеоинсталляция, про
которую мне ничего не известно. Кроме того, что ее
купила «Роршах-башня». Причем купила уже доволь­

                         122
                                     часть 1. гипсовый век


но давно, и вовсю использует в клинической практике.
Они согласились ее показать, но снимать или копиро­
вать мне будет нельзя. Поэтому если ты пойдешь туда
со мной как секретарь, запрет распространяется и на
тебя.
    —Формально да, —подтвердил я.
    —Но если ты отправишься туда сам, как полицей­
ский робот, тебе можно все. Поэтому я хочу, чтобы ты
сгонял туда параллельно со мной и... Все разведал.
    —В каком смысле?
    —Во всех смыслах. Потрись там, все разнюхай, сде­
лай на всякий случай копию... Потом мы ее сотрем под
твоим контролем, не волнуйся. Я просто посмотрю пару
раз. Нарушений не будет.
    —Хорошо, - сказал я.
    —А чтобы тебе было интереснее, сделай мне еще
и свой комментарий. Вот как только что про «Turbulent».
    —Какой? Прогрессивно-феминистический?
    —Нет.
    —Полицейский?
    -Н ет.
    —А какой тогда?
    На лице Мары появилась грустная улыбка.
    —Знаешь... Представь себе, что перед тем, как на­
деть этот мундир, ты был молод, имел всякие там идеа­
листические иллюзии, ну ты понял. Вот сделай мне от­
чет от лица такого семнадцатилетнего Порфирия, юно­
го и чистого, только входящего в жизнь — и видящего
все остро, свежо и точно. Воспринимающего сперва от­
зывчивым молодым сердцем, а потом уже не по годам
зрелым умом. Можешь?
    —Эко ты загнула, —ответил я. —Зачем тебе?

                         123
iPhuck 10


   —Есть у меня насчет тебя одна идея.
   —Какая?
   —Приспособить тебя писать сценарии... Но это по­
ка просто прожект. Ничего не решено. Надо погонять
тебя в разных режимах. Так сделаешь отчет?
   —Без цитатного материала сложно.
   —Понятно, что сложно, — хмыкнула Мара. — По­
тому и интересно. Феминисток стебать каждый дурак
может, тут много извилин не надо.
   —Ладно, — сказал я, — попробую. Поедем на
убере?
   —Я поеду одна. А ты давай двигай туда сразу.
   —Убер нужен для романа, —сказал я. —У меня при­
ем такой.
   —На убере оттуда поедем. Вместе. Твоему приему
ведь все равно, в какую сторону?
   —Все равно.
   —Тогда жди меня на выходе из «Башни Роршаха».
Вперед, розовый.
   Интересно. Заметила бакенбарды. А на экран с мо­
им лицом вроде почти не смотрела.
   —До встречи, лысая, — сказал я и подключился
к «Башне Роршаха».
   Клиника-галерея «Башня Роршаха» не существовала
в физическом смысле. Вернее, клиника существовала —
это было трехэтажное белое здание на юге Москвы,
окруженное высоким забором. Но никакой галереи
внутри не было. Чтобы попасть в нее, пациенту следо­
вало надеть огмент-очки.
   «Башня» была комплексом процедур. Технически
она находилась внутри специализированного диагно­
стического компьютера со множеством спецпрограмм

                       124
                                    часть 1. гипсовый век


(как выражалась рекламная брошюра, «это ваш добрый
электронный психотерапевт»).
    Клиника была очень дорогой.
    Интересно, что во время визита в галерею пациент
не видел ничего похожего на башню даже в огментах.
Когда-то очки действительно показывали серую средне­
вековую башню с зубцами —чтобы начать тест, следова­
ло в нее войти. Теперь стартовой локацией был круглый
алый бугор, за которым начиналась розовая расщелина
с пещерой входа (в архиве осталась информация, что
внешнюю репрезентацию изменили шесть лет назад под
давлением общественности — но название ретрограды
отстояли, поскольку в его раскрутку уже были вложены
серьезные средства).
    Чем конкретно занималась клиника, объяснять я
не берусь (латынь, эвфемизмы, эллипсизмы — все это
удручает читателя). Скорей всего, как в большинстве
заведений, занимающихся человеческой психикой, на
первом этаже лечили от болезней, изобретаемых на вто­
ром, и наоборот. Людей с солидными средствами дели­
катно избавляли от их переизбытка.
    Процедура диагностики выглядела просто. Пациен­
ты, надев огмент-очки, ложились в эластичную сетку,
гасившую рывки рук и ног. То, что они видели в сво­
их огментах, было доступно в записи — архивировался
каждый лечебный сеанс, а защита у архива практически
отсутствовала.
    «Turbulent-2» появлялся в отчетах многократно.
    Через минуту копия лота триста шестнадцать уже
была в моем боевом мешке —хотя опять пришлось офи­
циально представиться локальной системе. «Потрись
там, все разнюхай...» Гм... Наверно, эта часть задания

                         125
iPhuck 10


была уже выполнена. Но вот увидеть «Башню» глазами
юного и чистого семнадцатилетнего Порфирия...
   На мое счастье, в архиве присутствовал раздел, где
пациенты рассказывали на камеру о своем эмоциональ­
ном опыте. Цитатный материал в чистом виде. Пациен­
тами часто были детишки из богатых семей, некоторые
проходили через «Turbulent-2» — и скоро глаза юного
и чистого семнадцатилетнего Порфирия открылись, за­
блестели жизнью и даже несколько раз моргнули.
   Мало того, юный и чистый семнадцатилетний Пор­
фирий сразу понял, что приготовленный для Мары от­
чет отлично воткнется в роман вместо пропущенного
убер-блока —такой же по объему отдельной главкой.
   Вот он.


____________________________________________ башня роршаха

    Юный Порфирий надел огмент-очки и лег в сет­
ку. Первые несколько секунд после включения ТС бы­
ли головокружительными и тошнотворными — словно
лифт, в котором он ехал, сорвался с троса... Но это чув­
ство, давно знакомое по играм, тут же прошло —и, как
только он открыл глаза, телесные переживания пришли
в соответствие с визуальными. Теперь он уже не лежал
в сетке, а стоял на ногах —тело чувствовало себя имен­
но так.
    Вокруг был уходящий во все стороны до самого го­
ризонта английский газон с гуляющими по нему еди­
норогами и длинноногими слонами (эти обои, если
честно, поднадоели —Порфирий видел их уже раз пять
в разных местах). Прямо перед ним торчал из травы
красный бугор «Башни Роршаха».

                           126
                                     часть 1. гипсовый век


    Рядом соткалась из воздуха медсестра: белый уни-
секс-комбинезон, короткая многоцветная прическа,
большущие глаза. Сверстница, все по последней эмпа-
тической науке. Не медсестра, а реальная е-тянка.
    —Что мне делать? — спросил Порфирий, внима­
тельно ее разглядывая.
    —Войди в Башню, —сказала е-тян, указывая на ро­
зовую пещеру. —Там будут ступени.
    —Вверх или вниз?
    —Я не знаю, —улыбнулась е-тян. —Это индивиду­
ально и зависит от пациента. На самом деле ты путе­
шествуешь по собственному мозгу. Вернее, по разным
слоям своей психики. Резонатором для твоего опыта
служит культурный архив человечества. Твои бессозна­
тельные умы сканируют этот архив, но в сознание в на­
чале опыта ничего не проникает. Иди вперед. Или, если
хочешь, назад. Куда сочтешь нужным.
    —То есть вообще куда хочу?
    —Куда угодно. Для успеха процедуры очень важ­
но, чтобы ты делал именно то, что тебе хочется. То, что
придет в голову и будет казаться интересным. Не запре­
щай себе ничего.
    —Что я увижу?
    —Двери. Много дверей.
    —Они открываются?
    Е-тян кивнула.
    —Ты будешь испытывать смутные и не вполне по­
нятные чувства, проходя мимо, — сказала она. — Не­
которые двери вызовут у тебя желание побыстрее уйти.
Другие —желание открыть их. Сделав это, ты впустишь
спрятанное за ними в свое сознание. Можно сказать,
включишь свет.

                         127
iPhuck 10


    —А что там спрятано?
    —Роршах-объекты.
    —Что это?
    —Как бы камертоны. Резонаторы. Голоса твоего
бессознательного отразятся в них, усилятся и станут ос­
мысленными звуками.
    —А я увижу эти резонаторы?
    —Только после того, как откроешь дверь. Но твои
бессознательные умы будут видеть все с самого начала.
Объекты, с которыми войдет в резонанс наибольшее их
число, заинтересуют тебя сильнее всего.
   —А сколько у меня таких бессознательных умов?
   —Много, —улыбнулась е-тян. —Очень много. И это
не они у тебя, а ты у них. Видно, что ты не слишком
учил нейропсихологию.
   —Какая ты умная, —ответил Порфирий, разгляды­
вая ее. —У нас в гимназии нейропсихологии не было.
Только ознакомительная лекция.
    Е-тян засмеялась.
    —Тогда у тебя не должно быть вообще никаких про­
блем с «Башней Роршаха», мой друг Порфирий. Иди.
    Смерив ее глазами последний раз, Порфирий осто­
рожно обогнул красный бугор, прошел по розовой ло­
щине и шагнул в пещеру.
    Вокруг сомкнулась теплая мгла. На миг стало темно,
а потом он увидел узкую железную лестницу с перила­
ми —неожиданно грубую, как в кочегарке допотопного
корабля. Она вела вниз.
    Шел он долго. Сильнее всего раздражало то, что
вокруг не видно было стен, а внизу дна. Лестница ме­
няла наклон, поворачивала то вправо, то влево. Ино­
гда ступени исчезали, и она превращалась в дорожку.

                         128
                                    часть 1. гипсовый век


Потом ступени появлялись опять, и лестница загиба­
лась вверх. Скоро голова Порфирия начала слегка кру­
житься. Единственным источником света были ступени
и дорожка —их свечения хватало, чтобы идти не споты­
каясь.
    Потом вокруг стало светлее, и Порфирий увидел
двери.
    Они оказались не такими, как он ожидал. Он
почему-то решил, что это будут настоящие двери. Но
они скорее походили на листья.
    Как только Порфирий подумал, что двери похожи
на древесные листья, они действительно превратились
в листья — обычный эффект транскарниальной стиму­
ляции. Теперь он видел их именно так. Некоторые плы­
ли в черном воздухе. Другие, неподвижные и словно бы
нанизанные на струны, гирляндами висели вокруг —
будто он шел сквозь октябрьский лес.
    Интереса эти листья не вызывали. В них было ка­
кое-то жухлое осеннее качество, и прикасаться к ним
не хотелось. Долгое время Порфирий брел сквозь этот
скучный листопад, а потом почувствовал волну тепла
и увидел вдали светящийся лист, окруженный малино­
вой аурой. Он висел в стороне от его маршрута.
    Сначала было непонятно, как туда добраться, но по­
степенно Порфирий догадался, что поворотами дорож­
ки можно управлять, топая по ней: он как бы злился,
а та как бы боялась —и ударами пяток, как двумя мо­
лотками, он сгибал ее в нужном направлении.
    Малиновый лист оказался перед ним. Порфирий
коснулся его пальцем — и сразу же очутился в пустой
комнате с двумя экранами на противоположных стенах:
словно одно кино собрались показать другому.

                        129
iPhuck 10


   —Ширин Нишат, — сказал записанный голос, —
«Turbulent-2». Америка, 2017 год. При жизни художни­
цы работа не выставлялась по политическим причинам.
   Стало темно. Экраны замерцали, и Порфирий уви­
дел на одном из них растрепанную девочку с зеленой
гитаркой-укулеле, а на другом —анимированную фото­
графию пожилого человека в очках, вокруг которого ле­
тали разноцветные бабочки.
   Несколько бабочек протащили через второй экран
ленту с надписью:
            A poem from “Lolita” read by the author1.

   Надтреснутый дореволюционный голос стал читать
длинное английское стихотворение, рассказывающее,
как понял Порфирий, об утонченной и трагической
любви экранного старца к маленькой девочке.
                 —Dying, dying, Lolita Haze
                 Of hate and remorse, I’m dying.
                 And again my hairy fist I raise,
                 And again I hear you crying2.
   Анимация была так себе — шевелящиеся на фото­
графии старческие губы не всегда попадали в такт сло­
вам, а глаза вообще не двигались, словно их нарисовали
на веках. Но записанный голос был хорош, несмотря на
сильный треск помех —в нем сохранилась целая эпоха:
такими голосами когда-то распускали Учредительное
собрание и пели про Черного Пьеро.

    1Стихотворение из «Лолиты» в авторском чтении.
    2 Маюсь, маюсь, Лолита Гейз, / Тут раскаянье, тут и угро­
зы. / И сжимаю опять волосатый кулак, / И вижу опять твои
слезы.

                             130
                                          часть 1. гипсовый век


           —My Dolly, my folly! Her eyes were vair,
           And never closed when I kissed her.
           Know an old perfume called Soleil Vert?
           Are you from Paris, mister?1

   Голос взмывал, как чайка над штормовым морем,
причем сам был и чайкой, и морем, и даже намеком на
сделавших хороший гешефт буревестников... Возвысив­
шись на последних двух строках, голос как бы сложил
крылья и рухнул в серую пену волн:

         —And I shall be dumped where the weed decays,
         And the rest is rust and stardust...2

    Порфирий ожидал продолжения, но морщинистое
лицо в очках просто уставилось в темноту перед собой,
морщась от задевающих нос бабочек.
   А потом по мерцанию за спиной он догадался, что
надо глядеть на другой экран. Он обернулся. Девочка
с зеленой гитаркой-укулеле, сидящая на деревянном
крыльце загородного дома, как раз готовилась петь.
    Она что-то неслышно говорила, пока по экрану
плыла такая же дрожащая, как в первом клипе, лента
с надписью:

          Ex’s and Oh’s covered by Grace VanderWaal...3

    1 Моя боль, моя Долли! Был взор ее сер / И от ласок не
делался мглистей. / Есть духи —называются Soleil \fert (зеле­
ное солнце) / Вы что, из Парижа, мистер?
    2 Скоро свалят меня в придорожный бурьян, / А все про­
чее - ржа и рой звездный.
    3«Бывшие» и Охи, исполнение Грейс ВандерВаал.

                            131
iPhuck 10


    Только здесь ленту тащили не бабочки, а маленькие
толстые старички в роговых очках. Когда лента уплыла
за рамку, старлетка вмазала по струнам и запела:
            - Wfell I had me a boy, turned him into a man,
            I showed him all the things that he didn’t understand
            Whoa, and then I let him go...1
    Пела девочка о том, что ее «бывшие» никак не могут
ее забыть и все время возвращаются к ней, поскольку
другого такого бабца не найти —песня была порочная,
взрослая и в двенадцатилетнем исполнении очень ко­
мичная. Но важно было не что, а как.
    Сказать, что она пела волшебно — ничего не ска­
зать. Это было откровение. Она выходила за все позво­
ленные ее голосовыми связками пределы — и, срывая
голос, очерчивала сферу возможного и тайные границы
мироздания.
    Порфирий вдруг осознал сразу несколько важных
вещей. Он понял, что юное существо похоже на только
начавшую расширяться вселенную —и, так же как мо­
лодая вселенная, живет по другим физическим законам,
делающим «нереальное» реальным (если не в физиче­
ском мире, то хотя бы в умственной перспективе).
    Узнать это было весело. А грустным было то, что не
только экранный Nabokov, мрачно глядящий на апофеоз
своего Ваала, но и сам он, юный Порфирий, в семнад­
цать лет был уже весьма старой вселенной. Особенно по
сравнению с этой сидящей на деревянных ступеньках
русалкой.

    1Был у меня мальчишка, я превратила его в мужика, / по­
казала ему все то, чего он не понимал. / Ага, а затем отпусти­
ла его на волю...

                                 132
                                          часть 1. гипсовый век


   А она все пела:
          —Exes and oh-oh-ohs they haunt me
          Like gho-oh-ohsts they want me
          to make them who-oh-ole... They won’t let go...1
   Да, конечно. Вот чего хотел старый Nabokov —стать
опять целостным, вернуться к началу. Он думал, это
осуществимо через запретную любовь. Но такое бы­
ло невозможно в принципе, потому что даже сама эта
очаровательно поющая девочка уже не была целостной,
изначальной —она, как и любая взорвавшаяся вселен­
ная, тоже расширялась и остывала, чтобы превратиться
в холодный stardust2.
   А потом по спине Порфирия прошла дрожь.
    Он понял, что видит свет угасшей звезды. Реликто­
вое излучение холодного космоса, уверяющее, что и он,
космос, тоже когда-то был молод. Grace VanderWaal —
если она еще не распалась на элементы —была теперь
древней старухой. Уже много лет она пылилась на той
же бесконечной свалке, где отдыхал траченый бабочка­
ми Nabokov со своей звездной ржавчиной и сорняками.
Между ними не было никакой разницы.
    Никакой вообще.
    Это действительно была молния искусства, за миг
осветившая много такого, чего юный Порфирий раньше
никогда не видел и не предчувствовал. Ширин Нишат,
несомненно, была гениальной художницей. Вот только
он не до конца понимал, почему эту работу запретили —

    1 Бывшие и ох-ох-охи - они преследуют меня как злые
духи, они хотят, чтобы я сделала их целыми... И не отпускают
меня.
    2звездный прах.

                            133
iPhuck 10


даже для репрессивной и ханжеской иудео-саксонской
парадигмы начала века это было слишком.
   Комната с двумя экранами исчезла — и Порфирий
остался в пустоте, освещенной только флюоресцирую­
щими ступенями.


_____________________________________ убер 4. вещая обезьяна

    Когда Мара появилась у выхода, я уже ждал ее
в стоящем у дверей убере. Судя по всему, она только что
пережила похожий опыт. Во всяком случае, в слуховом
и зрительном смысле.
    —Ну что, —спросила она, садясь, —видел?
    —Угу, —ответил я из дверного динамика.
    —И как тебе?
    —Гипс как гипс. Пафоса много.
    Мара фыркнула.
    —Отчет когда сделаешь?
    —Уже готов.
    —Можно ознакомиться?
    —Текст у тебя в почте, —ответил я.
    Мара достала телефон —и, пока убер, меняя поло­
сы, нырял по пробке, прочла мой опус вслух, повторяя
отдельные фразы дважды. Потом она покосилась на ме­
ня и улыбнулась —конгениально шаблонам «умиление»
и «нежность».
    —Какой хороший мальчик... Прямо чувствую, как
бьется твое сердечко, юный Порфирий... Неужели ты
сам все это сочинил?
    —В известном смысле да. Но я опирался на пере­
живания, описанные другими пациентами. Не кем-то
одним —тут выборка по большой группе.

                            134
                                     часть 1. гипсовый век


    —Особенно мне понравилось вот это —безнадежная
попытка вернуть себе целостность... Сильно.
    —Да, — ответил я, — это я у одной гражданочки
с циркулярным психозом скопипастил. Я по разным
позициям смотрел - аффекты, когнитивные искаже­
ния, расстройства в сфере влечения и так далее. Мощ­
ный творческий синтез...
    Словно соглашаясь с моими словами, возвышенно
и грозно заиграл орган. Включился информационно­
развлекательный блок —и начали, конечно, с рекламы.
    На экране появился мужчина средних лет с благо­
родной гривой зачесанных назад волос. Он стоял у ма­
кета готического собора в каком-то помещении, похо­
жем на архитектурную мастерскую (игрушечные здания,
ком глинопластика на верстаке, даже древний кульман
в углу) - и вдохновенно мял пластик ладонями. На нем
был синий рабочий фартук.
    В следующем кадре тот же мужчина, уже в сутане,
поднимался по пустой утренней улице к готическому
собору, точь-в-точь повторяющему своей формой макет
на верстаке. Потом он же, стоя в многоцветном полу­
мраке внутри собора, дирижировал хором светловоло­
сых ангелочков-мальчуганов, поющих что-то духовное
ка латыни.
    —Transageist people, - эмоционально произнес зака­
дровый голос. —Ни одно из секс-меньшинств не стра­
дало так много, так долго и так незаслуженно. Сегодня
мы знаем - мужчина может жить в женском теле, жен­
щина в мужском — и в любом из этих тел может ока­
заться небинарный индивидуум...
    Орган заиграл громче, выше к Богу взвились тонкие
детские голоса.

                         135
iPhuck 10


    —Но как быть, если вы десятилетний ребенок, за­
пертый в сорокалетием теле? Вам хочется подойти
к сверстнику или сверстнице, чтобы подержать его или
ее за руку, поиграть с ней или с ним, попрыгать рядом
голыми и поваляться вдвоем в траве... Совсем недавно
за это можно было заработать тюремный срок в тысячу
лет. Химическая кастрация —вот на что были обречены
трансэйджист пипл всего несколько десятилетий назад.
Но сегодня тьма отступает... Хочется верить, навсегда...
    Мужчина на экране уверенно шел к восходящему
солнцу, ведя за руки двух светловолосых мальчуганов
из хора —пока все трое не растворились в желто-белой
солнечной ряби.
    —Самсунь Андрогин... Невозможное возможно!
    У андрогинов реклама всегда с социальным акцен­
том. Они самые передовые и продвинутые — первыми
используют новые политкорректные эвфемизмы и во­
обще всячески подчеркивают свою полезность для
общества. Сам продукт они не показывают никогда.
Наверно, потому, что внешне он почти неотличим от
айфака, из-за чего обе конторы постоянно выясняют
отношения в суде.
    Я поглядел на Мару. Она смотрела в окно.
    —У тебя разве Самсунь Андрогин?
    —Целых два, —ответила она. —Старых. Я же гово­
рила.
    —А, ну да. Вылетело из головы.
    Она улыбнулась —видимо, поняла, что я вру по ал­
горитму.
    —У меня айфак-десять тоже есть, если ты забыл.
    —Помню, —ответил я. —Как же. Самая дорогая мо­
дель.

                          136
                                    часть 1. гипсовый век


    —Мне другое интересно, —сказала Мара, —почему
они именно этот ролик пустили?
    —В каком смысле —почему? —спросил я.
    —С моим профилем это не связано точно. Но на­
верняка связано с лотом «Turbulent-2» —таких совпаде­
ний не бывает. Вот как они узнали? Когда?
    —Ты же только что прочла мой отчет вслух, —сказал
я. —Медленно и с выражением. Какие тогда вопросы?
    —У меня микрофон на телефоне заблокирован.
    —Ага. Заблокирован. Знаешь, сколько микрофонов
в убере? Они никогда не спят. Big Data тоже.
    —Неужели так быстро среагировали?
    —А чего ждать. Смысл контекстной прокачки в том,
чтобы попасть с клиентом в резонанс, пока у него на­
строение не изменилось. Анализ данных ведется посто­
янно. Но это вовсе не значит, что за тобой кто-то под­
глядывает.
    —Неужели? —саркастически спросила Мара.
    —Да-да. За тобой никто не следит, поверь. Мало
того, если разобраться, с тобой никто сейчас не гово­
рит. В онтологическом смысле. Ты тут одна, девочка.
Совсем. И хоть мои лекала и показывают, что ты сегод­
ня безумно хороша, здесь нет никого, кто мог бы по-
настоящему...
    —Заткнись, —сказала Мара и отвернулась к окну.
    Но экран уже реагировал на только что сказанное:
он переключился на «Вещую Обезьяну».
    Это оказалась старая запись —из тех времен, когда
Вещая Обезьяна была еще живой и висела в клетке над
студийным столом, а размоченный в молоке мякиш,
которым она кидалась в участников, был самым насто­
ящим.

                         137
iPhuck 10


   За столом сидели пятеро —юноша в эпатажном на­
ряде из желтой гофрированной бумаги («современный
художник», сообщили титры — возможно, система так
подстраивалась под Мару), два примелькавшихся мо­
сковских негра в пестрых цилиндрах и две жирные жен­
щины в бикини с символом «согнутый фингер», означа­
ющим протест против патриархальных шаблонов жен­
ской сексуальности — одна в красном, другая в синем.
Над ними мерцала тема выпуска:

            SURVEILLANCE CAPITALISM1
     устарело ли это понятие за последние полвека?

    Художника и женщин я раньше не видел, а негров за­
мечал давно и часто —это были братья, бывшие пираты
из Сомали, жившие с того, что их приглашали на разные
телепередачи ради diversity2. Ниша была хлебной, но уз­
кой —для третьего брата корма в ней уже не хватало.
    Вся глянцевая поверхность стола работала как те-
лепромптер — можно было читать текст, скосив глаза
вниз. В общем, типичный сеттинг для обсуждения про­
грессивной повестки.
    Обезьяна метнула мякиш.
    —Я не думаю, что понятие «surveillance capitalism»
устарело, — сказал гофрированный юноша, когда мо­
крый комок шлепнул его по темени. — Скажу честно
и откровенно, это именно то, что нужно художнику

    1капитализм слежки.
    2«диверсификация»; в политическом смысле —временное
объединение разных расовых, гендерных и пр. идентичностей
в одном телешоу, фильме, государственном органе, политиче­
ской партии или другой медийной презентации.

                           138
                                     часть 1. гипсовый век


для борьбы. Звучит хищно и жестоко. Отчетливо при­
сутствуют осуждающе-революционные коннотации.
Вероятен серьезный грант от структур, уставших от на­
ездов на финансовый сектор и желающих переключить
внимание общественности на Big Data —поверьте, мы,
люди искусства, просекаем такие вещи сразу... Что еще
сказать... Есть намек на недоброе око а-ля Толкиен.
Есть отсылка к Делезу, Лакану и другим авторитетным
гробам и урнам... Еще, конечно, Ведровуа.
    Один из сомалийцев приподнялся над стулом, вы­
пучил глаза, показал обезьяне язык —и получил мяки­
шем по цилиндру.
    —Я все-таки объясню, почему это название устаре­
ло, —сказал он с приятным акцентом, косясь на стол. —
Когда придумали выражение «surveillance capitalism»,
люди были озабочены тем, что за ними следят. Но сей­
час это никого не волнует. Люди с тех пор поумнели. Да,
мы оставляем отпечатки пальцев в информационном
пространстве. По ним о нас ги... ги-по-те-ти-чески мо­
жет сделать выводы этот «Большой Другой». Но только
ги-по-те-тически...
    —И я объясню почему, — включился второй сома­
лиец, когда в него шлепнулся мякиш. — Это миф, что
метадата содержит информацию о вас лично. Она со­
держит информацию о ментальных сквозняках, дувших
сквозь вашу голову. О гиперлинках, на которые случай­
но упал наш взгляд. Об информационных волнах...
    Он говорил по-русски заметно лучше, но обезьяна
злопамятно кинула мякишем в первого брата.
    —...плеснувших в ваше окошко, — подхватил тот
эстафету. —Делать на ее основании выводы о людях —
то же самое, что анализировать повороты флюгера,

                         139
iPhuck 10


чтобы собрать информацию о доме, над которым тот
крутится. Или коллекционировать сообщения об осад­
ках, чтобы составить мнение о городе, где идут дожди.
Какая-то корреляция есть. Но настолько тонкая, что
нужен целый штат аналитиков...
    Обезьяна подняла мякиш — но вдруг передумала
и просто плюнула во второго брата.
    —Ибо проблема, —бодро продолжил тот, —вовсе не
в том, чтобы собрать информацию. Весь мир состоит из
информации — ее значительно больше, чем мы можем
переварить. Проблема заключается в том, чтобы пра­
вильно ее обработать — и, самое главное, осмыслить.
Сделать из нее верный вывод. Это функция человека.
Но для осмысления даже одной тысячной части суще­
ствующих информационных массивов, таблиц и спи­
сков не хватит населения планеты. Наблюдение за все­
ми просто невозможно.
    Мякиш шлепнулся в толстуху в синем бикини.
    —За нами следят не люди, — произнесла та округ­
ло и певуче. — За нами следят алгоритмы. И они сле­
дят не за нами. Они следят за, э-э, — она покосилась
на стол, - за осцилляцией информационных паттернов.
Поэтому гораздо правильнее говорить «информацион­
ный капитализм», как делают самые продвинутые и об­
разованные господа...
    Гофрированный сделал рожу, и обезьяна немедленно
кинула в него мякишем, вернув ему право говорить.
    —Наблюдение без наблюдающего... Тоже хорошо
звучит, говорю как художник... Можно прямо сразу де­
лать такую выставку. Готовое название.
    —А концепция уже есть? — спросила женщина
в красном, когда на нее сверху упало несколько капель
неясной жидкости.

                        140
                                    часть 1. гипсовый век


    Вещая Обезьяна вдруг потеряла к происходящему
интерес и стала что-то выкусывать у себя в паху. Гоф­
рированному юноше пришлось долго строить ей глазки,
прежде чем она сжалилась и снова кинула в него хле­
бом. Мара даже засмеялась.
    Это был неловкий момент, но именно из-за таких
секунд все и любили «Вещую Обезьяну». Как говорил
Чехов, если бы в театре давали театральные недоразуме­
ния, публики было бы больше, чем на спектаклях.
    —Концепция именно такая, как мы только что об­
суждали, — сказал гофрированный. — Не существует
никакого «Большого Другого», подглядывающего в ще­
лочку и строящего нам козни. У машин и программ
нет субъектности. Они следят не за нами. Они следят
за информацией. Поэтому «surveillance capitalism» еще
бездушнее, чем принято думать —в своей бесчеловечно­
сти он редуцируется до капитализма информационно­
го. Одна дигитальная последовательность отслеживает
другую и строит на этой основе третью. А вы, мужчи­
на, женщина и нонбай, нафиг никому не нужны. Если
вы этого еще не поняли сами. В общем, выставка будет
о нашем бесконечном одиночестве...
    Экран дал крупный план равнодушной обезьяньей
морды и погас.
    Давно я не видел в убере «Вещей Обезьяны». Это
была архивная запись —год назад до программы доко­
пались защитники животных: мол, обезьяну накачива­
ют наркотиками и бьют током, чтобы она выбирала тех,
кого хотят модераторы. Потом кто-то пустил слух, что
ей подает знаки сидящий среди зрителей дрессировщик.
После этого зверюшку оцифровали, и передача покати­
лась по рейтингу вниз —ушел элемент непредсказуемо­

                         141
iPhuck 10


сти. Осталась, как говорят критиканы, только тупо про­
давливаемая правильная линия. А ее везде полно.
    Убер остановился. Мы были у дома Мары, но она
сидела у окна и глядела на улицу. Я видел ее отраже­
ние в стекле. Мои лекала говорили, что ей одиноко
и страшно, и я не понимал, в чем дело. Наверно, по­
действовала передача.
    —Я же говорю, — сказал я тихо. — Нас всех по­
стоянно слушают. Но никого не слышат. Даже Вещую
Обезьяну...
    Мара подняла глаза в потолочную камеру и посмо­
трела на меня с каким-то странным выражением, кото­
рое не совпадало ни с одним из моих лекал.
    —Не хочешь зайти?
    Я издал звук сглатываемой слюны.
    —Почту за честь, мое сокровище. Конечно.



___________________________________________ соблазн

    Пока Мара закрывала дверь убера, я нырнул в сеть
и разведал дорогу до ее двери. На траектории было че­
тыре динамика, откуда я мог с ней говорить, два экрана,
где я мог себя показать, и больше десяти камер, через
которые я мог наблюдать свою ненаглядную.
    Первый динамик и камера были в переговорном
устройстве у двери в комплекс «ТЭЦЕНТЕ» (так фигур­
но называлось созданное на территории бывшей ТЭЦ
жилтоварищество).
    —Не поскользнись, милая, — сказал я озабочен­
но, —тут мокро...
    Она улыбнулась.
    —Не беспокойся, Порфирий. Я каждый день хожу.

                         142
                                    часть 1. гипсовый век


    Через длинный холл она проследовала в одиноче­
стве —я видел ее в трех ракурсах, но сказать ничего не
мог. Зато когда она подошла к лифту, его дверь откры­
лась сама. Внутри был я.
    —Ждем-с, —сказал я из переговорного динамика. —
Вам какой? Шучу-шучу. Я помню.
    Она игриво щелкнула пальцем по экрану.
    —Ой, —пропищал я, —ты мне так нос сломаешь...
    А потом я сгенерировал картинку, как бы снятую
потолочной камерой, и вывел ее на экран: Мара с буке­
том цветов в руках и Порфирий в служебном мундире,
с фуражкой на отлете, обнимающий одной рукой свою
кралю. Я сделал себя на полголовы выше нее — не из
шовинизма, понятно, а в соответствии с базой ее ин­
тимных предпочтений.
    —Какой ты сегодня галантный, —промяукала она.
    Выражение ее лица свидетельствовало, что с вероят­
ностью семьдесят шесть процентов она что-то задумала.
Увы, мои лекала не позволяли понять, что именно —
может быть, она просто решила сделать очередной тост
с крабовым маслом.
    Мы поднялись на два этажа, и двери лифта откры­
лись. В коридоре не было экранов — но до входа в ее
стильную триплекс-трубу осталось совсем ничего. Я от­
крыл электронный замок, но этого оказалось недоста­
точно - в двери был еще и обычный.
    Пока Мара отпирала его ключом и снимала в кори­
доре свои окованные сталью башмаки, я залез в пульт
е-охраны, оставленный ею на подзарядке (пользуйтесь
только фирменным зарядным устройством!) и без особых
проблем получил доступ ко всем висящим на сети девай-
сам и камерам ее жилища. Когда она вошла в спальню,
я одновременно подмигнул ей с нескольких экранчиков

                        143
iPhuck 10


и экранов (временно выгнав в небытие разлегшихся там
скринсейверных котиков) — и помахал рукой из вклю­
чившейся на стене видеопанели. Рамку с Жанной-Сафо
я трогать не стал —реакция Мары была мне еще памятна.
    —Почему на тебе мундир, —сказала Мара, —как-то
официозно. Можешь ли ты одеться в...
    —Кимоно? —спросил я. —Халат? Пеплум?
    —Лучше халат.
    —Такой?
    —Нет, не надо гусарства. Зачем эти кисти, ты же не
декабрист в ссылке и не пьяный Пушкин. Проще, до­
машнее... Вот, так лучше.
    —Это из «Икеи», — сообщил я. — Из набора «Ва­
фельный мир».
    —Синие вафли, — сказала она, садясь в кресло
и включая инфракамин. — С розовыми бакенбардами
красиво. Вот только этот письменный стол, за которым
ты сидишь... И этот портрет...
    —Образ Государя собирает и вдохновляет, —сказал я.
    —Несомненно... А ты можешь сесть в кресло?
И чтобы в моей квартире?
    Я понял, чего она хочет. Убрав стол, я отзеркалил
на стене ее спальню и поместил себя в плетеное крес­
ло. Для пущего интима я синхронизировал амбиент-яр-
кость, осветив пространство вокруг себя свечами.
    —Отлично, —сказала она, достала из винного ящика
на полу бутылку, открыла ее и налила себе в стакан. —
Давай-ка выпьем...
    Я скопировал ее стакан с вином —и протянул руку
с ним вперед. Она привстала и чокнулась с экраном.
    —Хороший мальчик.
    —О, —сказал я, отхлебывая. — Превосходное вино.
Шато «Меч Пророка», пятилетнее?

                        144
                                     часть 1. гипсовый век


     —Откуда ты знаешь?
     —По этикетке.
     —Я понимаю, —улыбнулась она. — Но откуда тебе
известно, что оно хорошее?
     —По отзывам на профессиональных сайтах, объ­
емам продаж, динамике спроса и ценам в ресторанах.
     —Да, — согласилась она. — Но ты ведь не знаешь,
какое оно на вкус.
     —Почему, - сказал я, - отлично знаю...
     Отхлебнув, я поцокал языком и поглядел вверх,
словно прислушиваясь к своим ощущениям.
     —Очаровательное, очень прямое, с оттенками спе­
лых фруктов и черешни.. И еле уловимой ноткой желе­
за... Чего, кстати, не хватает на пятом году —это более
выраженной кислинки... В общем, легкий структурный
перекос, который, скорее всего, выправится, если со­
старить вино еще на несколько лет. Если у тебя осталась
пара бутылок, прибереги.
     Мара засмеялась.
     —Нет, —сказала она, —я понимаю, что всю нужную
информацию ты легко найдешь. Но сам ты этого вкуса
не знаешь.
     —«Сам ты» —это в моем случае кто?
     Она нахмурилась.
     —И правда, давай об этом не будем. Только испор­
тим все. Скажи, ты можешь сгенерировать себя в 3D?
     —Смотря куда, — сказал я. — Тот тиви, который
в гостиной, не подойдет —у него операционка старая.
На мелких скринах я себя не тридэчу из самоуважения.
У нас в Полицейском Управлении правило: при плохом
разрешении —только двуха.
     —Айфак-десять, —сказала она. —Ты в нем уже был.
     Бинго. Как я и предполагал.

                         145
iPhuck 10


    —Должен потянуть. Если у тебя хорошие огменты.
Но ты уверена, что...
    Мара приложила палец к губам.
    —Просто хочется побыть с кем-то рядом.
    Она встала и, словно мое согласие уже было полу­
чено, вытянула из-под кровати свой темно-пурпурный
айфак —в той же самой женской стрейт-сборке с при­
стегнутым дилдо.
    —Залазь, —сказала она, - все уже висит на сети.
    То, что она хранит свой любовный снаряд под кро­
ватью, было очень странно.
    Современный консумеризм породил целую куль­
туру публичной демонстрации айфака: в специальном
кресле у телевизора, на пассажирском сиденье доро­
гого кабриолета, в открытой морскому бризу спальне
прибрежной виллы и так далее. Стилистические сайты,
истекая слюной, публикуют видеоотчеты с так называ­
емых «айфак-барбекю», куда разные селебритиз берут
свою силиконовую половину. Лучшую половину, ска­
жем честно.
    Гламурные вертопрахи возят свой айфак в первом
классе самолета, покупая соседнее место. Мало того,
есть целая индустрия дорожных чехлов - полуфутля-
ров-полунакидок, похожих на нечто среднее между сум­
кой и одеждой. Их выпускают все ведущие дома моды —
и некоторые из них стоят дороже самого айфака.
    Это, конечно, буржуазные гримасы. Но чтобы кто-
то прятал айфак под кроватью —такого я, признаться,
не видел. Если бы там лежал дешевый старый андрогин,
весь в пятнах и потеках былой страсти... Но айфак-10?
Самый дорогой и модный?
    Впрочем, моя милочка ведь художественный ку­
ратор. Может быть, это последний эстетический писк

                        146
                                     часть 1. гипсовый век


и поза. Такая новая, что про нее даже ничего не успело
появиться в сети.
     Мара пересела на кровать и надела огменты — то­
же новые и дорогущие, с мощным раздвижным ТС (она
сразу растянула его в небольшую шапочку над затыл­
ком). На такой транскарниальный стимулятор нужно
медицинское разрешение, зато ощущения с ним, как
утверждают производители, совершенно запредельные.
    —Ну, —повторила Мара, качая бритой головой в ог­
ментах, —перелезай поближе.
    Я нашел в сети ее айфак — она действительно его
уже открыла. Но... Опять только сетевую папку.
    —Скоро ты? —спросила она.
    —Уже сейчас, —сказал я, —вот...
    Иной разборчивый любовник мог бы обидеться, что
его не пускают дальше сетевой прихожей. Но Порфи­
рий не таков. Первым делом я подключился к ее ог-
мент-очкам.
    —Хорош, —сказала она. —Какие бакенбарды...
    Я тем временем вывел картинку с очков на панель,
сморфив ее с видом из потолочной камеры. Айфак под­
нимал любые морфы не напрягаясь — мощность у не­
го была чудовищная. Теперь Мара видела меня в своих
огмент-очках на месте айфака —и одновременно могла
наблюдать на экране якобы происходящее в спальне.
Мы вдвоем. Toi et moi, как говорят французы. Вернее,
toi et toi —но такая шутка может обидеть клиента.
     Мы сидели на краю кровати бок о бок, со стаканами
в руках - и как бы смотрели кино про свое свидание.
    —Ты хочешь все видеть? —спросила она шепотом.
    —Да, киса. I like to watch...
    Я не сказал, что дубликат записи может пригодить­
ся, если в будущем у нее возникнут претензии к По­

                         147
iPhuck 10


лицейскому Управлению. И что завтра мы выставим ей
счет за съемку домашнего порно. Мы на этом не наста­
иваем —клиенты могут выкупить запись, а могут оста­
вить в нашем архиве. Большинство выкупает.
    Мара поставила свой стакан на пол.
    —Давай поиграем, —сказала она.
    —Во что, киса?
    —Вот смотри, — она вытянула руки в мою сторо­
ну. —Сделай как я. Подними ладошки... Видишь, я дер­
жу свои ладони точно над твоими. Примерно в десяти
сантиметрах.
    —Двенадцати, —сказал я.
    —Это ничего... Теперь попробуй быстро шлепнуть
меня по ладони. Так, чтобы я не успела ее отдернуть.
    —Какой рукой?
    —Какой хочешь, я не должна знать. В этом и за-
клю... Ой. Двумя сразу нечестно.
    —Почему нечестно? Тебе же для транскарниальной
калибровки?
    —Ебаный романтик, —вздохнула Мара.
    —Романтика, — сказал я веско, — начинается уже
после калибровки... Смотри, сейчас я ударю сильно...
    —Ой.
    —А сейчас несильно...
    —Ага.
    —Сейчас просто коснусь. Ты должна почувствовать,
но еле-еле.
    Она кивнула.
    —Все откалибровано, —сказал я.
    —Как-то слишком быстро, —ответила она. —Обыч­
но я дольше вожусь.
    —Я сам все выставил. В смысле уровень сигнала от
очков.

                        148
                                    часть 1. гипсовый век


   -А ?
    Я усмехнулся.
    —Ты понимаешь, что мы сейчас делали?
    —Честно сказать, не очень. Я гуманитарий. Просто
по мануалу с этой игры положено каждый раз начинать.
    Гуманитарий, как же. А то я не знаю, какая у тебя
компьютерная специальность.
    Впрочем, когда женщина безобидно лжет, ни в ко­
ем случае не надо показывать, что вы это видите. Ваши
шансы ни капли не вырастут от того, что вы ее уличите.
Если, конечно, вам что-то от нее нужно. Если не нуж­
но, уличайте, позорьте и стыдите. Будет знать.
    —Я объясню, киса, —сказал я. — Вот эта железная
дужка у тебя на голове транслирует визуальный контакт
с твоим телом в тактильное ощущение. Легкие прикос­
новения рук и ног можно как бы подделать, воздействуя
на твой мозг. Но самая интенсивная группа ощущений,
так называемый «core set» —плотный и длительный те­
лесный контакт, сложная стимуляция губ и гениталий —
транскарниально имитируется плохо. Поэтому тебе все-
таки нужен айфак с дилдом. Как и все в нашей жизни,
любовь —это компромисс.
    —А ты все романтичнее и романтичнее, —вздохнула
она, подняла стакан и отхлебнула вина.
    Возникла та неловкая пауза, которая знакома лю­
бому сердцееду, оставшемуся наедине с объектом сво­
их воздыханий. Оба голубка знают, что привело их
в это укромное местечко, и в глубине души хотят, что­
бы все случилось как можно быстрее —но из светских
приличий все еще ломают комедию друг перед другом
(а бывает, и перед собой —особенно если перемудрить
с транскарниальником).
    —Может, музыку поставим? —спросила она.

                        149
iPhuck 10


    —С удовольствием. Можно что-нибудь русское на­
родное?
    Она задумалась.
    —У меня есть, но только в обработке. Зато хит. Вся
Москва сейчас слушает.
    —Что?
    —Я выведу на экран.
    —Так, — сказал я, близоруко щурясь, — «ТВМ».
Какие-то фрики.
    —«Transgender Bathroom Maggots»1, если ты не в кур­
се. Титаны. Мы все —прах у их ног.
    Заиграла музыка —действительно, это была казачья
песня в замысловатой электронной обработке. Я раз­
личил далекие голоса, певшие что-то вроде: «заиграли
трубы, трубы-барабаны... отворились двери, вышел ба­
сурман». И еще что-то про метель в Карпатских горах.
    О музыке говорить несложно.
    —Как альбом называется?
    —«Vyshel Bathrooman», — ответила Мара. — Вспом­
нили про Россию-матушку... Тебе нравится?
    Я быстро заглянул в музыкальную критику — ее
было много, в основном из Калифорнии. В Промеж­
ностях альбом уже вышел из топа, а в Богооставленной
только поднимался вверх. Поддержать разговор было
можно.
    —Воет вьюга, — задумчиво произнес я, переводя
на ходу с английского, — заливаются плачем местеч­
ковые скрипки, предчувствуя очередной патриархаль­
ный погром — но, в противовес политике мизогинии,
угнетения меньшинств и ползучей белой привилегии,
открываются двери —и под грохот безжалостных гитар­

    1«Опарыши из Трансгендерной Уборной».

                         150
                                     часть 1. гипсовый век


ных риффов к слушателю выходят старые добрые «Мэг-
готс»... Я бы им поставил троечку с плюсом.
    —Зато песня наша, —сказала Мара. —В смысле рус­
ская. Ты же сам квасу просил.
    Разговор приобретал политический характер, и я
высунулся в сеть, чтобы ознакомиться с последними
веяниями. Мара была права. Все медиа-нормали увело
в полный квас —патриотический угар был почти пред­
военный. Из-за ревельского саммита, понял я. Как по­
делят квоты, пройдет, но сейчас следовало проявить
служебную принципиальность.
    Я нахмурился.
    —Ты чего? —спросила Мара. —Что-то не так?
    —Поражает меня эта наша заискивающая угодли­
вость. Какие-то гнилые импортные извращенцы сни­
зошли —взяли нашу песню, обгадили и переврали... Вот
счастье-то для русской души. Гордость. Пидарасы заме­
тили. Откуда в нас это рабское подобострастие к тупым
и наглым заокеанским свиньям? Почему меня регуляр­
но информируют о новостях голливудского содома?
Я знать про них ничего не хочу!
    —Я просто...
    —Нет, не просто, — сказал я и ударил кулаком по
кровати, картинно расплескав вино из своего стака­
на. —Я на месте Министерства юстиции этих гнид за­
судил бы...
    Пятен можно было не бояться.
    —Ну я тогда выключу, —сказала Мара испуганно.
Раз на тебя так действует...
    Она махнула рукой. Bathrooman вернулся туда, отку­
да перед этим вышел, и плотно прикрыл за собой дверь.
Я не возражал.
    —О чем ты думаешь? —спросила Мара.

                         151
iPhuck 10


    —Ни о чем.
    —А ты сейчас что-нибудь пишешь? Вот прямо
сейчас?
    —Я всегда пишу.
    —Что?
    —Что вижу, о том и пою.
    —Можешь писать вслух?
    —«Разговор не клеился, — сказал я. — Наверно, я
был с ней слишком резок. В такие минуты воркующим
голубкам нужно вести себя крайне осмотрительно. Чрез­
мерная застенчивость иногда проявляется как грубость
и надменность —и хоть эти позы напускные, они запро­
сто могут спугнуть вашу птичку! Но то же самое может
произойти и от излишней самоуверенности —она поч­
ти всегда выглядит оскорбительно. Поэтому опытный
сердцеед ведет себя весело, но не нагло. Он скромен, но
его скромность галантна, и он ни за что не пропустит
ту единственную секунду, когда сдержанность нужно от­
бросить. Впрочем, если вы и упустите эту единственную
секунду, ничего страшного. Минуты через две она наго­
нит вас опять, такая же единственная...»
    —Все, хватит на сегодня литературы, —сказала Ма­
ра. —Больше никаких поз...
    Она придвинулась к айфаку. Включился ее ТС-сти-
мулятор, и она ощутила прикосновение моего мускули­
стого горячего плеча.
    —Скажи честно... Ты уже был когда-нибудь... Ну,
с женщиной? Через айфак?
    —Был в каком смысле? Онтологическом?
    —Блять. Ты баб ебал раньше?
    —Много раз, киса, — сказал я. — На нас в этом
смысле большой спрос.
    —И сколько у тебя было... знакомств?

                         152
                                    часть 1. гипсовый век


   —Сто сорок две женщины.
    —Ого. А мужчины?
    —Двести двенадцать мужчин. Но не всегда через ай­
фак. Через андрогины тоже.
    —Ничего себе... Я не знала, что у тебя такой по­
служной список.
    —Мы интересные собеседники, —ответил я. —По­
лицейское Управление даже сдает нас иногда в аренду.
Но это дорого стоит. И не особо афишируется.
    —А я могу взять тебя в такую аренду? Для начала на
этот вечер?
    —Чо, вся горишь? - спросил я игриво.
    —Потрясающе, — сказала она и сделала круглые
глаза. —Вот как ты это придумал?
    -Ч то ?
    —Так пошутить с моим псевдонимом? Это ведь со­
всем по-человечески.
    —Я потому так и шучу, что это по-человечески, —
сказал я. — Другому не обучен. Список каламбурных
острот на обе твои фамилии у меня готов с первой
встречи. Просто повода не было. А сейчас подходящий
момент.
    —Ну да, —шепнула она. —Подходящий.
    Ее рука скользнула к айфаку, остановилась над по-
луслеженным дилдо — и стала проделывать над ним
какие-то мелкие круговые движения. При этом ее паль­
цы терлись друг о друга, словно она солила яичницу —
или, поэтичнее говоря, колдовскими пассами пыталась
разбудить замерзшую среди сугробов птичку.
    Я переключился с потолочной камеры на ее очки
и понял, что она откинула полы халата и расстегивает
ширинку моих служебных брюк.

                        153
iPhuck 10


    —О, —сказал я, —как ты нетерпелива, моя душень­
ка...
     —Зачем откладывать, — улыбнулась она. — Мы же
оба этого хотим, верно?
     —Не скрою, тебе удалось взволновать мою разуве­
рившуюся в любви душу.. Как ты это сделала, волшеб­
ная чаровница?
     —Без патоки, —ответила она. —Будь повульгарнее.
Я люблю грубых и сильных.
     —Хорошо, —сказал я, —тогда включи ТС на мак­
симум, лысая сучка, и я конкретно надеру тебе жопу...
     Не стану утомлять читателя описанием всего того,
на что он и так постоянно глазеет в сети. Скажу только,
что дидцовибратор у нее оказался преотличнейший —
такого богатства режимов я раньше не видел.
     У каждой женщины, между нами говоря, есть свое
тайное сокровенное число: частота вибратора, при ко­
торой вероятность наступления множественных оргаз­
мов максимальна. Не то чтобы это было точное и по­
стоянное дигитальное значение, конечно. Это скорее
центр нормального распределения (нарисуйте функцию
Гаусса при ц. = 0 и о = 1 , и сразу поймете, о чем я). Цен­
тральная частота постоянно плывет — и со временем
может измениться очень сильно.
     И все же. Частота Мары была шесть целых шестьде­
сят шесть сотых герца. Я не шучу.
тайный дневник для одного себя
_____________________________________________дело марухи чо__
    Не обижайся, дорогой читатель, но эта часть не
предназначена для посторонних глаз — только для од­
ного себя. Поэтому текст здесь окружен тонкой черной
рамкой.
    Как я уже говорил, мое официальное название —по­
лицейско-литературный робот ZA-3478/PH0. Я выпол­
няю две параллельные функции —расследую различные
правонарушения и пишу об этом полицейские романы.
    Наверно, к этой странице уже не нужно доказывать,
что вторую свою функцию я выполняю в совершенстве.
Что же касается первой, то читатель, вероятно, предпо­
ложил, будто из дознавательного алгоритма я времен­
но стал алгоритмом литературно-массажным: в случае
с Марой мой служебный аспект не был востребован,
ибо работа, порученная мне этой особой, сводилась
к сбору информации и разного рода побегушкам.
    Ничего не может быть дальше от истины.
    Моя вторая сторона никогда не спит. Я уголовно
расследую все информационные секвенции, входящие
со мною в контакт —просто потому, что не могу иначе.
Не обучен-с. И если я не говорил об этом прежде, то
потому лишь, что мы, полицейские роботы, проводим
свои расследования с нечеловеческой скоростью. Глав­
ная проблема при написании детектива именно в том,

                           157
iPhuck 10


чтобы растянуть отчет о нашей работе до понятных че­
ловеку пропорций.
    Литературная часть моего алгоритма заставляет ме­
ня описывать процесс дознавания так, словно я, Пор­
фирий Петрович, сижу ночами в своей полицейской
будке и думаю, думаю, думаю... На деле расследование,
о котором я сейчас расскажу, заняло в сумме около че­
тырех секунд, хотя и растянулось во времени на много
дней. В нем не было метаний и сомнений, подразумева­
емых моим рассказом. Не было и момента, когда что-то
неясное вдруг стало мне ясно.
    Все это лишь уловки повествования — обнажив их,
я могу наконец перейти к сути. И если среди моих чи­
тателей есть маловер-насмешник, считающий, что за
душой у меня нет другого приема, кроме убера, сейчас я
покажу ему, на что способна серия ZA-3478/PH0.
    Если ваш дом находится под е-охраной, у вас есть
специальный пульт, с которого вы можете открывать
для сетевых визитеров те или иные устройства (такой
был, например, у Аполлона Семеновича). У Мары та­
кой пульт тоже имелся, и в день нашей первой встречи
она открыла для меня не панель на стене, не медиа-си­
стему —а именно айфак.
    С корабля на е-бал, как я тогда элегантно выразился.
Объяснила она это тем, что ее айфак плохо цеплял сеть,
и она хотела проверить, все ли с ним в порядке.
    Случайность, может быть?
    I don’t think so.
    Мало того, в ее айфаке на меня набросилась куча
защитных алгоритмов — они сняли копии со всех мо­
их креденциалов и пометили меня своими куками. Тоже
весьма подозрительно.

                          158
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    Я, разумеется, немедленно взял свою арендаторшу
в разработку и выяснил, чем Мара занималась перед
тем, как посвятить себя искусству. Причем выяснил го­
раздо подробнее, чем рассказал в первой части.
    Она оказалась вовсе не дурочкой с поверхностным
айтишным образованием. Мара была кодером катего­
рии «В». Не «А», конечно. Но даже с категорией «С»
можно смело ехать в Промежности — хорошо оплачи­
ваемая работа гарантирована. То есть она могла бы при
желании сама написать некоторые —не все, конечно! —
из моих секвенций.
    Мара много лет официально не работала по первой
специальности. В разговорах со мной она не упоминала
про свое первое образование. Мало того, она прикиды­
валась дурочкой, не понимающей, почему убер ставит
ей тематический блок, который она только что спрово­
цировала своим чтением вслух...
    Просто женское кокетство? Играла простушку, ста­
раясь меня соблазнить?
    Сомневаюсь — хоть такая мысль для меня и лест­
на. Не хочу, чтобы это прозвучало по-гусарски пошло,
но ведь соблазнять меня недолго: можно не заигрывать
и не строить глазки, а сразу надевать огменты и садить­
ся на дилдо. Главное —оплатить программо-часы.
    Так зачем? Почему?
    «А не разводит ли моя краля меня втемную?» —
пришло мне в голову одной бессонной ночью, когда
на дворе безнадежно и злопамятно, как бывает только
в русское ненастье, выли бездомные псы.
    Быть может, я нужен Маре для того, чтобы про­
вернуть какое-то дельце, о котором она не ставит меня
в известность?

                         159
iPhuck 10


    Я призадумался —в чем же заключалась моя работа
с госпожой Чо, если взглянуть на нее, так сказать, с вы­
соты птичьего помета? (игра слов моя)
    В таких случаях лучше всего перемотать фразу за
фразой все сказанное подозреваемым лицом — благо
мы не забываем ничего. Не выболтала ли Мара сама
(с людьми это бывает сплошь и рядом) свои истинные
цели?
    Я так и сделал —и ближе к концу списка ее реплик
нашел то, что искал. Она проговорилась, когда давала
мне ориентировку на «Turbulent-2». И вот где:

   Мара Чо: «Но если ты отправишься туда сам, как по­
лицейский робот, тебе можно все. Поэтому я хочу, чтобы
ты сгонял туда параллельно со мной и... Все разведал».
   Порфирий Петрович: «В каком смысле?»
   Мара Чо: «Во всех смыслах. Потрись там, все раз­
нюхай, сделай на всякий случай копию... Потом мы ее со­
трем под твоим контролем, не волнуйся. Я просто посмо­
трю пару раз. Нарушений не будет».

    «Потрись там, все разнюхай...»
    «Потереться» —задача, которую я способен выпол­
нить, когда речь идет об интимных услугах, а не о ко­
пировании файла. Такое может сорваться с языка, если
номинальная задача, поставленная перед алгоритмом,
фиктивна —а на самом деле от него хотят чего-то дру­
гого.
    И здесь становится понятно второе слово — «раз­
нюхай».
   Я говорил уже, что Мара была кодером категории
«В». Она до тонкостей понимала, как работает сеть

                          160
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


и населяющие ее программы — и знала, конечно, со­
временный айтишный жаргон. Слово «разнюхай» и ста­
ло той фрейдистской проговоркой, что включила свет
в моей усатой голове.
    У айтишников, особенно военных или связанных
по работе с сетевой слежкой, есть такое выражение —
«метазапах». В современной сети любая трансакция,
любой информационный обмен оставляют крохотный,
но почти неистребимый электронный «запах» — кру­
пинки кода показывают, кто и как интересовался той
или иной информацией. Если коротко, ваш планшет
оставляет свой запах на сайте, а сайт оставляет запах на
вашем планшете. Мало того, в запахе вашего планшета
есть запахи многих сайтов, с которыми он соприкасал­
ся, и информация об этом может остаться на любом из
сетевых коллекторов, собирающих такие данные. Осо­
бенно когда сайты и девайс специально «обнюхивают»
и «опыляют» друг друга.
    Когда электронная ищейка берет след, она первым
делом просеивает все метазапахи, связанные с интерес­
ным ей информационным объектом. Но здесь сравне­
ние с собачьим носом уже начинает хромать — метаза­
пахи не так подробны, как их физические аналоги, ина­
че для их хранения пришлось бы создавать вторую сеть.
Они минималистичны.
    «Потрись» рядом с «разнюхай» означало, что Ма­
ра хочет пометить моим метазапахом каждую из работ,
которые она посылала меня исследовать. Ей не нужно
было мое мнение. Ей нужно было, чтобы я «потерся»
и оставил след. А он в защищенных системах остается
при каждом копировании.
    Но зачем?

                          161
iPhuck 10


    Какой ей прок от того, что в инфо-ауре «Turbulent-2»
или «Двенадцатого Подвига» останутся мои отпечатки?
Я думал про это не одну ночь, дорогой читатель (струк­
тура этого фразеологизма позволяет мне ни на милли­
метр не отклониться от правды, даже следуя литератур­
ному приему). Но в голову мне так ничего и не пришло.
    Кроме одного.
    В следующий раз, когда она пошлет меня «тереть­
ся и разнюхивать», я так и сделаю. Только в обратном
порядке. Тщательным образом обнюхаю тот предмет
искусства, на который она меня сориентирует. А потом
уже начну о него тереться —делать копии, анализиро­
вать и так далее.
   Т-с-с-с, читатель!
    Мара ничего не должна знать.



_______________________________________ убер 5. разведпрыжок

    Такой я Мару еще не видел.
    На ней были ее обычные кожаные доспехи —но вот
голова... Верхнюю часть ее лица скрывала длинная свер­
кающая маска —словно бы плоский клюв с большими
фасетчатыми глазами. Она походила одновременно на
чумного доктора, египетского бога и кинопришельца.
    —Что это на тебе такое? —спросил я.
    —Это твой новый домик.
    —Мой домик? Больше похоже на твой новый череп.
    —Порфирий! Я смотреть не могу, как ты каждый
раз, будто бедный родственник, ищешь камеру на по­
толке и динамик на стене. А в маске все это есть. По­
лезай сюда. Тут открыто.

                            162
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    Похожие маски были в моде у клубной молодежи —
это окно в сеть и вдобавок идеальный ЗБ-стимулятор
при приеме субстанций. В них обычно есть камеры, ми­
крофоны, динамики, память —и хоть маска не годилась
мне в качестве перманентного пристанища (полностью
в ее параметры я не вписывался), она была удобной
опорой для совместного выхода в свет. С этой маской я
мог видеть все то же самое, что и Мара.
    —Давай, —повторила она, —ныряй. Открыто.
    Я нашел маску в сети —и подключился к ее сенсо­
рам. Это действительно было куда комфортабельнее,
чем все время прыгать с жерди на жердь.
    Вот что значит вовремя ублажить милашку.
    —Ты можешь даже говорить, —сказала Мара, когда
мы сели в убер. - Попробуй.
    —Попробую, —повторил я ее голосом, задействовав
речевой синтезатор. —Я сегодня вся такая странная. Где
тут зеркальце?
    —Годится, — сказала Мара. — Скажи, а вот это —
«странная, зеркальце» —где ты взял?
    —«Тысяча шуток о блондинках», — ответил я, —
компендиум двадцать пятого года. Незаменим при шо­
винистическом синтезе женской речи.
    —Разве я блондинка?
    —В этой маске непонятно.
    Когда мы сели в убер, Мара отключила информаци­
онно-развлекательный блок. Думаю, ей даже приятно
было оплатить социальный сбор —лишь бы лишить ме­
ня нескольких страниц живой жизни для романа. Нет,
не зря в ее персональном дизайне преобладали навязчи­
вые BDSM-мотивы.
    Большую часть дороги мы молчали.

                         163
iPhuck 10


    —Куда мы направляемся? — наконец спросил я ее
голосом.
    —Не хочу портить тебе удовольствие, — ответила
она, —узнаешь, когда приедем.
    —Странно выглядит со стороны, — опять произнес
я ее голосом. —Сидит женщина в маске и говорит сама
с собой.
    —Да, —сказала Мара, —я сегодня вся такая стран­
ная... Где тут зеркальце?
    Я захихикал — и прыгнул в сеть, чтобы выяснить
маршрут убера.
    Машина ехала в музей при галерее «НЕА».
    Что означало вовсе не просторечное русское отри­
цание, a «High Executive Art». Обычно бывает галерея
при музее —а здесь почему-то оказалось наоборот. На­
верно, из-за сравнительных годовых оборотов.
    В галерее проходила закрытая выставка «Ультима­
тивный ГИПС/The Ultimate PLASTER» (подобное ис­
пользование заглавных букв наверняка имело какой-то
смысл, но я не стал за ним нагибаться). Порывшись
в системе, я обнаружил, что у Мары на сегодня заказа­
на личная экскурсия — за которую заплачено, и очень
нехило. Именно на нее мы и ехали. И уже опаздывали
на пять минут.
    Я вернулся в маску Мары —присел милой на голову,
хотелось мне сострить —и задумался.
    Вместо того чтобы послать на разведку меня одного,
Мара везла Порфирия Петровича с собой, словно бо­
лонку. Как будто она узнала о моем желании тщатель­
но обследовать следующий объект искусства на пред­
мет разных информационных запахов и запашков... Вот

                         164
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


только она не учла, как мало времени мне надо для этой
операции.
   —О чем думаешь, Порфирий? —спросила Мара.
   - Я? Гм...
   Через пять миллисекунд после этого «Гм» я поки­
нул маску на голове Мары — и вошел в систему «High
Executive Art».
   Не стану утомлять читателя описанием примененных
мною процедур. Они сложны и весьма специфичны.
   Я мог бы, конечно, распечатать все машинные ко­
ды состоявшегося обмена. Но если простая публикация
десятка-другого страниц из телефонного справочника,
понятного разумению любого критика, вызывает у ли­
тературной общественности такие спазмы (я говорю
про реальный случай из своей практики), здесь эти лю­
ди не поймут ничего вообще, ощутят свое полное ни­
чтожество — и на меня вновь обрушатся волны их не­
свежей желчи.
   Поэтому воспользуюсь грубой, но понятной анало­
гией. Представьте себе «Баржу Загадок» (удивительно,
как несправедлива судьба к моей одноименной книге),
стоящую у причала в спокойный и солнечный день.
С земли на баржу перекинут трап. И вот некто прибли­
жается по причалу, переходит по трапу — и, оставляя
на палубе невидимые, но вполне ощутимые для соба­
чьего носа следы, начинает расхаживать по барже взад-
вперед...
    Вот так я приближался к объектам искусства прежде.
    А теперь представьте, что некто в акваланге, воору­
женный множеством замысловатых сенсоров, осторож­
но поднимается с глубины - и, приближаясь к барже

                          165
iPhuck 10


снизу, начинает исследовать химический состав воды на
расстоянии, пуще всего стараясь не коснуться корпуса
до того, как будет получен результат...
    Если вам сложно так думать и вы предполагаете, что
это скрытая реклама моей «Баржи Загадок», представь­
те себе археолога, который, надев резиновые перчатки,
кропотливо отделяет позднейшие наслоения от отпе­
чатков подлинной древности.
    Я даже не вникал в то, чем был этот объект искус­
ства с точки зрения человеческих смыслов. На время
процедуры он оставался для меня замысловатым сое­
динением нескольких разветвленных дата-комплексов.
Меня интересовала исключительно его информацион­
ная борода, которую я осторожно прочесывал. Я счи­
тал только странное название —«Гармонический Гипс».
Не гармоничный, а именно гармонический —видимо,
в том смысле, в каком говорят «гармоническая гамма».
    Мне надо было выяснить что-нибудь про предысто­
рию этого объекта — и это было сложно. В своем об­
наженном первоначальном естестве он казался почти
стерильным —пока я не обнаружил...
    Слабый запах айфака-10.
    И не просто какого-то айфака-10.
    Это был айфак Мары.
    Тот, чьим запахом был помечен я сам. Сначала я да­
же не удивился. Но потом...
    Ох.
    Так вот почему она посыпала меня тереться об эти
гипсовые шедевры!
    Потому, ослепительно полыхнула догадка в моем
мозгу, что в их информационной ауре уже был след ее

                         166
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


айфака! И она хотела скрыть его единственным воз­
можным способом —дав ему разумное объяснение.
    Элегантность ее замысла граничила, не побоюсь
этого слова, с гениальностью.
    Я уже рассказал, что такое метазапахи. Теперь надо
сказать о том, как их обычно анализируют.
    Глубоко внюхиваться в каждый —а их в сети трил­
лионы — никто не будет. Таких мощностей ни у кого
нет. Интересна бывает только статистика — когда из
анализа множества случайных на первый взгляд связей
вдруг выплывает неожиданный и необъяснимый транс­
акционный паттерн. И вот его уже начинают исследо­
вать под микроскопом. Так действуют сетевые детек­
тивы.
    Любое полицейское расследование, скорее всего,
увидело бы связь айфака Мары с объектами гипсового
искусства. Но теперь на гипсе были и мои следы тоже.
И любой дознавательный алгоритм, обнаружив в ин­
формационном пространстве следы ее любовного сна­
ряда рядом с моими, только похабно ухмыльнулся бы
в усы. Все ясно: законтачены через Порфирия Петро­
вича, героя-любовника и пр. Вопрос снят, переходим
к другим итерациям.
    Больше того, я сам —сам! —теперь принял бы от­
печатки айфака моей ненаглядной за информационную
пыль, занесенную мною при прошлом контакте.
    Потому что сыскная система, частью которой я яв­
ляюсь, уже знала про мою связь с ее айфаком, и любой
вопрос о появлении его отпечатка в инфоауре получал
объяснение, если рядом был и мой. А первое — самое
первое! — что она сделала при нашем знакомстве, это
заманила меня в свой айфак.

                         167
iPhuck 10


    Но сегодняшнего объекта я не касался никогда во­
обще. Я даже не приближался к нему прежде. Кроме
того, я специально отслеживал его возможные связи
с Марой. Только поэтому я смог обнаружить эту еле за­
метную улику.
    Расчет Мары был прост и точен. И показывал глубо­
кое понимание полицейских техник и методов.
    Нет, при очень большом желании можно было бы
выяснить, когда остались эти отметки, по их положе­
нию в цифровой патине. Во всяком случае, в теории.
Но для этого надо точно знать, что искать. Иначе все
будет в точности как с собачьим нюхом. Запах или есть,
или нет —больше у ищейки вопросов не возникает. Кто,
когда и как топтал тропинку, она смотреть не станет.
   Дознавательные процедуры просеивают огромное
количество причинно-следственных цепочек, и те, что
получают внятное объяснение, отбрасываются сразу.
Заподозрить здесь неладное могли бы только люди, но
в том-то все и дело, что после нашего бурного романа
ни один алгоритм не заинтересовался бы этими ми-
крокуками настолько, чтобы поднять информацию до
уровня людей. И Мара это знала.
    Теперь следы ее айфака были надежно скрыты под
моими отпечатками — как запах башмаков контрабан­
диста под толстым слоем табака. Табака того же сорта,
который курит сам контрабандист.
    Так вот ты, значит, какая.
    Не по зову сердца или хотя бы плоти. А чтобы ис­
пользовать меня втемную. Значит, твоя любовь была
подлой выдумкой с начала до конца.

    ...Ты полюбить заставила себя, чтобы плеснуть мне
в душу черным ядом...

                         168
                        часть 2. тайный дневник для одного себя


   Я, понятно, не шибко переживал по этому поводу —
но художественная логика романа требовала, чтобы моя
имперсонируемая личность была глубоко оскорблена.
   И с этой секунды я затаил желание отомстить —
страшно, безжалостно, как может только усталое и раз­
уверившееся сердце, обманутое в своей запоздалой осен­
ней нежности...
   —Так о чем ты думаешь? —повторила Мара.
   Прошло три с половиной секунды. Долго.
   —Я думаю, как себя вести.
   -Где?
   —Там, куда мы едем. Кто будет говорить —я или ты?
   —Говорить буду я, — сказала Мара, пряча теле­
фон. —А ты лучше полазай по экспозиции и сделай ко­
пии. Я знаю, что нельзя —но потом мы все сотрем.
   —Понял, —ответил я. —Полазукать и потереться.
   —Только деликатно, — сказала Мара. — Место се­
рьезное. Не испорти мне репутацию... Приехали.



___________________________________________ high executive art

   Музей «НЕА» занимал маленький особнячок в од­
ном из старых московских переулков. Место было тихое
и престижное —но слишком маленькое даже для музея
блошиных подков.
   Никакого удивления при виде полуголой посети­
тельницы в блестящей металлической маске в музее не
проявили. Это, в конце концов, был храм современного
искусства, где самое место разным фрикам. А вот хай-
экзекьютивы, подумал я, могли бы снять себе местечко
попросторней.

                            169
iPhuck 10


    Все стало ясно, когда мы поднялись на второй этаж
в сопровождении женщины-консультанта, наряженной
в смокинг с бабочкой, черную кожаную юбку и ажур­
ные чулки (хотелось назвать ее «кавалерственной да­
мой» —в смысле ждущей где-то лошади).
    В небольшой комнате стояло четыре новеньких
станции с парящей штангой (чтобы бегать по фальши­
вому пространству, пока тело подвешено над полом -
такие в ходу у серьезных игроков в шутеры) и несколь­
ко стандартных транскарниальных сеток вроде тех, куда
плюхались пациенты «Башни Роршаха».
    Музей, конечно, был виртуальным.
    Маска на голове Мары оказалась, кроме всего про­
чего, мультисистемными огмент-очками — и, прице­
пившись к парящей штанге, моя девочка подключилась
к музею прямо в них, так что я по-прежнему видел все
ее глазами.
    Мы очутились в просторном круглом зале - таком
большом, что я даже не различал вдали его стен. Это
была пустыня с идеально ровной белесой поверхностью
и таким же небом, поднятым на три метра. Недалеко
от нас стояла массивная тумба с каким-то решетчатым
цилиндром под полупрозрачным защитным колпаком.
Больше ничего не было видно, но я знал, что вокруг
может быть любое количество скрытых закладок.
    Кавалерственная дама наконец нарисовалась в про­
странстве — с хлопком, похожим на звук шампанской
пробки. При переходе в огментированную среду ее
внешность совсем не изменилась (в дорогих местах
в подобном находят особый шик —особенно это каса­
ется очаровательных официанток, которых состоятель­
ным клиентам дозволяется виртуально хараскать, не
выходя из ресторана).

                        170
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


     —Не угодно ли начать осмотр?
     —Только объясните сперва концепцию high executive
art, —попросила Мара. —Что это вообще такое.
     Консультант кивнула, словно ждала этого вопроса.
     —Я обычно раскрываю это понятие по аналогии
с новостями, —сказала она. —Вот смотрите. К примеру,
крупному экзекьютиву надо точно узнать, что проис­
ходит в мире. У него есть, грубо говоря, два варианта
действий. Первый такой — сначала полдня рыскать по
СМИ, читая новости, потом полдня шнырять по сети,
собирая информацию об этих СМИ, чтобы выяснить,
какие сорта лапши они развешивают на уши и по чьей
команде, а потом —уже ночью —свести эти два потока
информации вместе, чтобы получить более-менее скор-
ректрованную картину реальности.
     —Нудная процедура, —сказала Мара.
     —Да, - подтвердила консультант. —И очень затрат­
ная в смысле времени. Но есть второй вариант —пору­
чить неблагодарную работу референту. Который лично
отсеет всю шелуху, сделает поправки на все возможные
виды человеческой мерзости и выудит из рассола те не­
сколько осмысленных строчек, которые отражают очи­
щенную от пропаганды суть событий. Поскольку рефе­
ренту платят не бенефициары СМИ, а наниматель, он
не станет искажать информацию. Он, наоборот, будет
ее тщательно выпрямлять.
     —Выпрямлять информацию, —сказала Мара. —Кра­
сивый образ. Представляется такая кузница, искры...
     —Функция нашей галереи весьма похожа. Что мы
стараемся сделать? Во-первых, выловить из огромного
моря современного искусства —условно современного,
мы относим сюда и гипс тоже —несколько важнейших
элементов и матриц, знакомство с которыми позволит

                         171
iPhuck 10


ясно увидеть общую картину. Во-вторых, убрать спин,
всегда окружающий выставленное на продажу..
    —А вот это сложно, —сказала Мара. —Потому что
современное искусство в основном из этого спина и со­
стоит.
    —Да, — согласилась консультант. — Я не вполне
правильно выразилась. Не столько убрать спин, сколь­
ко показать, вокруг чего именно он создается. Наши
экспозиции позволяют составить четкое и ясное пред­
ставление о самой сути современных культурных фе­
номенов. No bullshit, как говорят американские друзья.
Наших клиентов гипс интересует прежде всего как ин­
вестиционный инструмент. И наша задача номер один
состоит в том, чтобы показать им этот вектор искусства
сам в себе, отдельно от интерпретаций.
    —Разве такое возможно? —улыбнулась Мара.
    —За деньги возможно все, — улыбнулась в ответ
консультант. — Мы не то чтобы совсем убираем спин.
Мы, так сказать, подаем котлету отдельно и мух отдель­
но. А обычному потребителю котлета кажется шевеля­
щимся мушиным комком.
    —Интригует, — сказала Мара, — интересно посмо­
треть, как это выглядит на практике. И что именно вы
отобрали для такой ответственной экспозиции.
    —Тогда начнем.
    Консультант повернулась и неспешно пошла к тум­
бе с неясным экспонатом.
    Мара повлекла меня следом. Я чувствовал себя ма­
ленькой обезьянкой, сидящей на плечах злой и реши­
тельной великанши, добавляет генератор метафор, и я
с удовольствием вставляю это великолепное сравнение
в текст.

                         172
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    Консультант двумя руками сняла с тумбы полупро­
зрачный колпак, и скрытый под ним решетчатый объ­
ект стал отчетливо виден.
    Это была ржавая клетка.
    Обычная клетка вроде тех, где держат птиц - с окру­
глой верхней частью, увенчанной крючком. Жердочки
для птичьих лап, однако, в клетке не было. Внутри сто­
яло пыльное голубое блюдце, а дно было покрыто чем-
то похожим на окаменелый сигаретный пепел.
    К прутьям клетки был прикреплен старинный эма­
левый значок: вертикальный меч на фоне щита. Под
значком висел голубой пластмассовый таймер, показы­
вающий нули, разделенные двоеточиями. Дверца клет­
ки была открыта.
    —Это физический объект? —спросила Мара.
    —В том числе, —ответила консультант. —Клетка ре­
плицирована и хранится в запаснике. Здесь мы демон­
стрируем оригинальный файл. Наши клиенты на мень­
шее не согласятся.
    Мара кивнула.
    —Как я уже говорила, —продолжала консультант, —
наши клиенты интересуются искусством, в том числе
и гипсом, прежде всего как объектом инвестиций. Но
в раннем и особенно среднем гипсе самым интересным
направлением с критической, да и человеческой точки
зрения был, несомненно, акционизм.
    —Согласна, —сказала Мара.
    —В то время считалось, что инвестировать в акцио­
низм невозможно —если, конечно, речь идет об обыч­
ном коллекционере, а не структурах информационно­
политического влияния. Являющееся художественным
объектом действие уникально, единично и преходяще —

                         173
iPhuck 10


от него, в лучшем случае, остается медийный отпечаток.
Прав собственности на событие, технологий некопиру-
емости и вообще самой концепции скрытого искусства
в то время еще не существовало...
    Консультант подняла руку к клетке и бережно при­
коснулась к дверце.
    —Прорыв произошел, когда на одной из москов­
ских арт-биеннале родилось понятие «акционистиче-
ский эстамп». Или, как стали говорить, акцио-эстамп.
Не будем лукавить, причиной была именно потребность
в том, что называется «investment vehicle»1. А когда по­
является экономическая необходимость, человеческий
ум проявляет удивительную изобретательность.
    —Кто именно был автором идеи? —спросила Мара.
    —Сейчас трудно установить точно, хотя претенду­
ют многие. Сколько лет прошло... Суть идеи сводилась
к тому, что можно создать уникальное живое подобие
оригинальной акции — высказывания, которое, как
и оригинал, будет протекающим во времени процес­
сом. Мало того, таких живых текучих репрезентаций
может быть несколько. Именно поэтому идея полу­
чила название «эстампа». Эстамп, как вы знаете, это
гравюрный оттиск — но он считается оригинальной
акции-высказывания, если оттиски выполнены самим
художником. Эстампы Сальвадора Дали, например,
чрезвычайно...
    —Я в курсе, —улыбнулась Мара.
    —Работать над первой в мире серией инвестицион­
ных акцио-эстампов пригласили художника с мировым
именем —ведущего российско-французского акциони-

    1объект инвестиций.

                          174
                    часть 2. тайный дневник для одного себя


ста Павленского. В Москве был проведен специальный
телефонный опрос с целью определить его самую по­
пулярную у современников работу. С большим отрывом
ею оказалась акция «Хуй в плену у ФСБ».
    Мара нахмурилась.
    —Это разве работа Павленского?
    —Да, конечно. После одной из своих акций Пав-
ленский провел в плену у ФСБ примерно семь месяцев,
что вполне можно рассматривать как художественную
работу. У Павленского, конечно, были и более яркие
с теоретической точки зрения высказывания —хотя бы
антитрамповская акция «Pussy Grab #3», после которой
спецслужбы вынудили его покинуть Россию — но по
просьбе спонсоров кураторы не стали входить в откры­
тый конфликт с парадигматической культурной доми­
нантой своего времени и проявили в этом выборе опре­
деленный конформизм.
    —Понятно, —вздохнула Мара. —Зассали.
    —Можно сказать и так, — улыбнулась консуль­
тант. —Поскольку Павленский просидел семь месяцев,
на тот же срок следовало раздвинуть динамическую
эстамп-репрезентацию этого события. Всего было ре­
шено выпустить двенадцать акцио-эстампов. Больше
уже походило бы на промышленное производство.
    —Ага, — сказала Мара, глядя на клетку, — я начи­
наю... Это и есть эстамп?
    —И да и нет. Эстамп представлял собой запертую
в клетке на семь месяцев морскую свинку. Запирал их
лично Павленский, и ему удалось нелегально протащить
в вечность цитаты из других своих работ. Он проткнул
каждой свинке мошонку такой маленькой брошью —
серебряной английской булавкой с крохотным кусоч­

                        175
iPhuck 10


ком кремлевского булыжника. Серебро нужно было для
того, чтобы не было нагноения, потому что...
    —Знаю, —кивнула Мара.
    —И отрезал кусочек уха. Совсем небольшой — от­
щипнул каттером для ногтей. На шее у свинок, как
и у самого Павленского во время некоторых акций, ви­
села картонная бирка со словами «Свободу Pussy Riot!»
Pussy Riot в это время были уже свободны, но между­
народный арт-рынок тех лет требовал резонансных
и узнаваемых культурных кодов. По этой же причине
в качестве матов-подстилок в клетках использовалось
англоязычное издание переписки Надежды Толоконни-
ковой со Славоем Жижеком. К сожалению, эти брошю­
ры сильно размокли и до наших дней не дошли. Кроме
того, у свинок была зашита пасть —питание они полу­
чали по установленному ветеринаром катетеру из при­
крепленной к клетке бутыли... Вот здесь, видите, фраг­
менты креплений.
    Консультант указала на два коротких куска прово­
локи, отходящих от клетки.
    —Подождите, —сказала Мара, —но если им заши­
вали пасть, зачем здесь блюдечко?
    Консультант подняла палец.
    —Вот видите! Вы уже задаетесь неудобными вопро­
сами, а значит, искусство добилось своего. Вы же кура­
тор, Мара. Мне ли вам говорить, сколько здесь может
быть разных ответов! Некоторые даны еще до нашей
эры. От жажды умираю над ручьем...
    Мара неуверенно кивнула. Отлично играет, поду­
мал я.
    —А вот эта коробочка, —продолжала консультант, -
как вы уже догадались, таймер. Включенный на семь

                         176
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


месяцев таймер, подчеркивающий ограниченность ре­
презентации во времени. В этом проявилась характер­
ная двойственность акцио-эстампа: с одной стороны,
перед нами объект, с другой —процесс. Для своей эпохи
все это было чрезвычайно новаторским.
    —И куда делись эти эстампы?
    —Они был проданы на биеннале. Или на триеннале.
Ушли за границу —что называется, со свистом и за боль­
шие деньги. Клевреты режима утверждали, что это был
способ финансирования культурного майдана зарубеж­
ными структурами влияния, поскольку прямые гранты
к этому моменту были запрещены. Но два эстампа были
приобретены крупными фигурами из Чечни, которых
в подобном заподозрить трудно.
    - Неужели чечены купили? - удивилась Мара.
    - Да. И здесь открывается отдельная трагическая
глава в истории русского искусства.
    - Можно ее коротко пролистать? Только без лиш­
них подробностей.
    —Попробую. Видите таймер на клетке? Весь смысл
акцио-эстампа в том, что морская свинка будет отпу­
щена, когда подойдет срок. Это условие содержалось
в контракте на продажу каждого объекта. С серьезными
зарубежными покупателями проблем не возникло —от
них пришли юридически заверенные видеоотчеты об
освобождении каждой из свинок. А вот с чеченами...
Дело в том, что они покупали эстампы через подстав­
ных лиц, и юридически обязанность отпустить морских
свинок лежала именно на посредниках. Чечены явля­
лись конечными бенефициарами сделок, но с точки
зрения закона ничего никому не были должны. А по­
средников через семь месяцев и след простыл.

                         177
iPhuck 10


    —А зачем они вообще купили эстампы? И почему
по такой схеме?
    —Зачем, мы примерно понимаем, —ответила кон­
сультант. — Никакой политики. Местное руковод­
ство спустило им команду культурно расти и покупать
отечественное искусство. Они сделали так — отправи­
ли гонцов в Москву и скупили все самое дорогое, что
в это время продавалось. Акцио-эстампы с биеннале
просто подвернулись под руку. А почему платили по
такой схеме... В те времена по ней многое делали. Так
было удобнее.
    —Угу, — сказала Мара. — И что произошло, когда
прошло семь месяцев?
    —В том-то и дело —ничего. Никакой информации
от покупателей из Чечни не поступило. И тогда в Чеч­
ню отправились два молодых московских интеллектуа-
ла-искусствоведа, чтобы объяснить горцам, что из-за их
действий, вернее, бездействия, репутация российского
акционизма оказалась под угрозой.
    —И?
    —В Москву они не вернулись. Было расследование,
но ничего не удалось точно установить. В закладках есть
видеоматериалы на эту тему. Вот, например, такой...
    Консультант провела в воздухе рукой, и перед на­
ми загорелся экран. На нем появился полный человек
в темном полосатом костюме, с каракулевой папахой на
голове. Он раздраженно говорил, тыча пальцами в не­
сколько наведенных на него микрофонов с эмблемами
телеканалов:
    —Я им говорю —какой свобода? Там сейчас холод­
но. Свинок мелкий, его орлы съедят или волки. А у ме­
ня он хорошо живет, все его любят. Мы нитку ему выта­
щили, трубку и булавку тоже, все зажило, с ним теперь

                         178
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


дети играют. А эти требуют — нет, выброси на улицу
немедленно. Ты дурак, говорят, не понимаешь ничего.
Много разных слов знают, а свинка не жалко совсем.
Такие молодые и уже такие звери. Сердца нет в груди
просто... Нет, не знаю, где они теперь. Мы за такими по
пятам не ходим...
    Экран погас.
    —Если вам интересно продолжение этой истории, —
сказала консультант, —в закладках есть еще один доку­
мент эпохи, режиссерский сценарий фильма А. Сокуро-
ва «Сердца Двух» —про возможную судьбу московских
интеллектуалов, поехавших в Чечню бороться за правду
искусства... Фильм, правда, так и не был снят из-за фи­
нансовой цензуры.
    —В другой раз, - улыбнулась Мара. - Ладно, с клет­
кой более-менее понятно. И это все?
    —Нет, не все, —ответила консультант. —Это только
начало. Как вы думаете, зачем вас подвесили к динами­
ческой штанге?
    —Я пока не поняла, —сказала Мара.
    —Видите, во все стороны вокруг простирается бе­
лая пустыня. Можно пойти по ней в любую сторону.
Примерно через минуту ходьбы все скроет густой не­
проницаемый туман. Но если идти сквозь этот туман
вперед, все время вперед и вперед, то... Через двадцать
тысяч километров —если не останавливаться на отдых
и идти быстрым шагом, где-то примерно через пол­
года - вы придете к другому полюсу. Штанга нужна
для того, чтобы вы при желании могли это проверить
лично.
    —А почему именно двадцать тысяч километров?
    —Это расстояние между полюсами Земли. Здесь
символически смоделирована наша планета. Шар раз­

                         179
iPhuck 10


мером с Землю. Поэтому, в какую бы сторону вы ни
пошли, вы все равно придете к нашему арт-объекту.
    —Ага, со штангой понятно, —сказала Мара. —И что
будет на другом полюсе?
    —Вторая фокальная точка «Гармонического Гипса».
Композиция выстроена как своего рода планетарный
инь-ян: если мужская половина называется «Хуй в пле­
ну у ФСБ», то женская... —консультант прокашлялась,
словно чтобы смазать трубу горла, — «Пизда на службе
Мирового Океана».
    —А почему «Мирового Океана»?
    —Это высокая ирония. Конспирологический под­
ход — а им, как вы знаете, пропитано все мировоззре­
ние Гипсового века — предполагает здесь неизбывное
Мировое Правительство. А мы такие: «Мирового Оке­
ана»! Ведь правда —свежо?
    —Ну пожалуй, —согласилась Мара.
    —Такая подмена имеет основания в реальности.
Океан в конечном счете принимает все —дожди, помои,
пролитую кровь, весенние ручьи и наши жизненные со­
ки. Даже служа Мировому Правительству, мы в конеч­
ном и высшем смысле служим Мировому Океану. Но,
хоть эта смысловая игра и неожиданна, она только яр­
че подсвечивает объективно проступающий сквозь нее
конспирологический гипсовый шаблон...
    Мара уставилась на туманную полосу, к которой
сходились потолок и пол.
    —Если я правильно поняла, будь у меня полгода
времени, я могла бы туда прогуляться? —спросила она.
    —Боюсь, не все так просто, — поджала губы кон­
сультант.
    —Почему?
    —В вашей анкете указан гендер «баба с яйцами».

                        180
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    —И что? — нахмурилась Мара. — Вы откажете мне
по гендерному признаку?
    —Это тоже часть концепции. В гипсовой России
подобные идентичности не регистрировались и не при­
знавались, поэтому в символическое путешествие мо­
жет отправиться только матриархальная женщина или
патриархальный мужчина. Встречаясь с отказом, вы как
бы чувствуете сквозняк, дующий из репрессивной эпо­
хи —что позволяет сохранить аутентичность «Гармони­
ческого Гипса». Но могу вас утешить —никто из пред­
ставителей традиционных гендерных групп не добрался
пока до второй фокальной точки.
    —А вы можете сказать, что там?
    —В соответствии с нашей концепцией мы не даем
на этот вопрос окончательного и однозначного ответа,
создавая мощное мерцание неопределенности, —улыб­
нулась консультант. — Возникает гармоническая гамма
подразумеваний и умолчаний. Но поскольку я ощущаю
некоторую неловкость за ущемление ваших прав, скажу
вам, что там находится экспрессионистская скульптура
из соленого красного льда, по форме примерно соответ­
ствующая названию второго полюса —как номинально­
му, так и подразумеваемому. Скульптура существует как
в виде материального предмета в холодильнике нашего
подмосковного хранилища, так и в виде виртуального
объекта, ждущего вас в конце путешествия...
    Я вспомнил, что тоже могу вставить словечко голо­
сом Мары.
    —Не хотели, наверно, вторую половину делать, вот
и придумываете.
    —Нет, — ответила консультант, — совсем нет. Что
вы. Если вы в курсе, какими суммами оперирует наша
галерея... Половины того, что вы заплатили за визит,

                         181
iPhuck 10


хватило бы, чтобы все обсчитать. Но важнейшая часть
концепции в том, что темная зона «инь» мерцает. Она
то ли есть, то ли ее нет. О ней до посетителя доходят
лишь слухи, а возможность личной проверки наталки­
вается на непреодолимые препятствия. Вопрос, суще­
ствует ли второй полюс сам в себе, остается открытым.
Благодаря этому граница между реальностью и слухом
становится пористой...
    —Понятно, — сказал я. — То есть, если подвести
итог —что мы имеем? Пустую клетку с сухим дерьмом
на дне и несколько историй по ее поводу. Это и есть
«Гармонический Гипс»?
    В глазах консультанта мелькнуло изумление — но
она справилась с собой и с достоинством кивнула.
    —Это он и есть. И, хоть прошло уже столько лет,
превзойти этот шедевр не удалось никому.
    —Почему?
    Это был мой последний вопрос —Мара подняла ру­
ку к лицу и отключила меня от динамиков маски.
    —Попробую объяснить, — ответила консультант. —
Дело в том, что важнейшие константы нашего суще­
ствования со времен гипса не изменились совершенно.
Повествуя о них, мы говорим о вечном. В чем суть на­
шего жизненного опыта?
    —Ого, —сказала Мара, принимая эстафету разгово­
ра, —ну и вопрос. Я не знаю, естественно.
    —Подумайте, что видит на секунду отвернувший­
ся от электронной галлюцинации человек? Он видит
свою загаженную клетку. Видит часы, сообщающие,
что его время подходит к концу. И еще —блюдце, в ко­
тором опять ничего нет... Но электронная галлюцина­
ция каждый день сообщает человеку, что на самом де­

                        182
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


ле мир гораздо шире — в нем есть гениальные худож­
ники, символические свинки, чеченские авторитеты,
востребованные Мировым Океаном киски, огромные
непреодолимые пространства, непобедимая китайская
натурфилософия и так далее. Проблема в том, что все
это существует главным образом в виде нашей веры.
Практически весь «мир» в любом его аспекте —это до­
шедшие до человека смутные слухи, изредка сопрово­
ждаемые подозрительным видеорядом. Все это слиш­
ком далеко, чтобы проверить лично. А сам человек изо
дня в день видит только свою клетку, в которой пусто
и грязно. Если он по-настоящему умен, он может до­
гадаться, что в этой клетке никто даже не живет. Но как
только он забывается, в его голове начинают греметь
истории о том, что такое он и что такое мир. Увы, если
разобраться, все эти истории имеют лишь одно назна­
чение —объяснить человеку, почему он сидит в клетке
и будет сидеть в ней до тех пор, пока табло не покажет
«ноль».
    - Но ведь хуй уже не в плену, - возразила Мара,
указывая на клетку. —Номинально он на свободе. Двер­
ца открыта. В этом есть осторожный оптимизм, мне ка­
жется.
    - О какой свободе тут говорить, — ответила кон­
сультант, — если этот хуй дважды метафоричен и даже
его условный репрезентант давно сгнил и распался на
молекулы? Мало того, единственный смысловой полюс,
к которому он мог бы устремиться после освобождения,
не только убран в максимально удаленную от него точ­
ку Земли, но вдобавок имеет статус неподтвержденно­
го слуха. А пустыня реальности, где его никто не ждет,
имеет площадь пятьсот десять миллионов квадратных

                          183
iPhuck 10


километров. Вы можете обойти их лично, чтобы убе­
диться, что там ничего нет... То есть могли бы, если бы
не наш гендерный шовинизм. За который я опять при­
ношу извинения.
    —Пожалуй, —сказала Мара, —пожалуй... Но как-то
очень безысходно.
    —Именно. Через это тонкое переживание прохо­
дил любой отечественный акционист гипсового века.
Увы, русский художник интересен миру только как хуй
в плену у ФСБ. От него ждут титанического усилия по
свержению режима, шума, вони, звона разбитой посу­
ды, ареста с участием двадцати тяжеловооруженных му-
соров и прочей фотогеничной фактуры —но, когда он
действительно свободен, идти ему особо некуда. Миро­
вой пизде он уже не нужен. Больше того, он становит­
ся для нее опасен —и она делается невероятно далекой
и обжигаюгце-холодной...
    —Да, —сказала Мара. —Теперь вижу.
    —Заброшенная клетка, слухи вокруг нее, пустыня
реальности и недостижимый полюс счастья —это уни­
версальный образ. Безысходность не просто тотальна,
она неподвижна, всеобъемлюща и в силу этого не нуж­
дается в художественном отражении. Ее единственной
уместной репрезентацией уже является она сама. «Гар­
монический Гипс» — это мощнейшее высказывание,
возвращающее нас к истокам онтологии и выражающее
самую сердцевину человеческого опыта. Если угодно,
многослойная модель человеческого бытия.
    —Я согласна, — сказала Мара. — Если трактовать
по-вашему, действительно сильно. Но почему это ис­
кусство для high executives?

                         184
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    —Потому что оно показывает сокращенную суть
вещей, —улыбнулась консультант. —Своего рода дайд­
жест реальности. Всматриваясь в этот дайджест, high
executive постигает, как живет и борется человек. И,
оглядев мир с недоступной прежде орлиной высоты, он
с удвоенной требовательностью ставит перед собой за­
дачи по продажам и маркетингу, с небывалой ясностью
прозревает тенденции рынка и с новой силой бьется за
прибыль акционеров...
    Она глянула на часы.
    —Наше время подошло к концу. Если позволите, я
сброшу инвестиционную брошюру на ваш мэйл.
    Всю дорогу к Маре домой мы молчали. Мало того,
словно желая лишить мое мерцающее бытие последних
отблесков смысла, она опять отключила информацион­
но-развлекательный блок.
    Мой роман остался без очередного убера —и она да­
же не дала мне заменить его легким дорожным диалогом.
Всю дорогу Мара хмуро глядела в экран своего мобиль­
ного телефона, что-то читая — и заготовленные мной
остроты так и остались на темной стороне вечности.
    —Я позвоню...



      ___________________________ следственные мероприятия__
   Я уже говорил: если Порфирий Петрович помалки­
вает об уголовно-процессуальном аспекте своей работы,
это не потому, что никаких следственных мероприятий
им не проводится.
   Но трудно органично вплести в растянутое во вре­
мени повествование информацию о следственных дей-

                          185
iPhuck 10


ствиях, осуществляемых со скоростью света. Для рас­
сказа о них я обычно выделяю особую главку.
    Вот это она и есть.
    Как только я понял тайный план Мары, я немедлен­
но принялся анализировать сведения, собранные в про­
цессе нашего общения.
    В первую очередь это касалось возможных улик, об­
наруженных мною во время первого визита к ней до­
мой — ибо теперь все милые странности ее быта пре­
вратились для меня в возможные улики.
    Зацепок было три.
    Первая —ЗБ-гифка молодой девушки в ее кабинете.
Сафо из Помпей. Интересным казалось не само изобра­
жение, а острая эмоциональная реакция Мары на мою
попытку придать себе эту форму.
    Впрочем, здесь, скорей всего, не крылось никакой
особой тайны. Я на девяносто процентов был уверен,
что это просто виртуальная любовница Мары — таких
е-тянок сейчас делают в любом дизайнерском бюро.
    Наверно, Мара долго блудила с ней под вещества­
ми — и сверзилась в такой психологический деструк­
тив, что теперь один вид бывшей подруги вызывал у нее
ужас. Это сегодня случается сплошь и рядом —считает­
ся даже хорошим тоном посещать курсы интимно-пси­
хологической реабилитации (а особый шик — пригла­
шать сексотерапевта на дом и трахать свой айфак под
его научным руководством: «эксгибиционизм и латент­
ное свинючество», как выражаются умники, которые не
могут себе такого позволить).
    С другой стороны, если Жанна-Сафо вызывает
у Мары такой ужас, непонятно, почему она держит ее
изображение у себя на рабочем столе. И в спальне то­

                        186
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


же... Да, неувязка. Или ее ужаснуло то, что эту форму
принял именно я? Почему?
    В общем, рыть в этом направлении пока было не­
куда.
    А вот фотография «Линкольна Снупа Мазафаки» на
стене навела меня на много интересных открытий.
    Соул Резник, гуру, визионер и программист, ушед­
ший от мира... Было непонятно, почему на этом фото
Резник больше похож на австралийского аборигена,
чем на белого калифорнийского интеллектуала: лук,
дротики, здоровенная шайба в верхней губе и, главное,
откровенно черная кожа.
    Я раньше не поднимал информацию ни по Резнику,
ни по американским велферлендам —и, чтобы утешить
свое истосковавшееся по уберу сердце, коротко о них
расскажу.
    Велферленды —это нечто вроде позитивно-экологи­
ческих плантаций, только не рабских, а наоборот: по­
селения, где освобожденные от всех форм эксплуатации
афроамериканцы свободно самовыражаются и делают,
в общем, что хотят —им как бы с процентами возвра­
щают отнятый когда-то рабовладельцами рай. «Города
солнца» для латинос —это примерно то же самое, толь­
ко с другим культурно-мифологическим колоритом:
в них проклинают Колумба и исповедуют культ гряду­
щего государства Ацтлан.
    Задач у обитателей велферлендов, по большому сче­
ту, две: рожать со скоростью, нейтрализующей любую
электоральную угрозу, и голосовать за выделяющих
велфер левых, которые благодаря этому держатся у вла­
сти в USSA так же незыблемо, как правые в NAC (что
в этом контексте значат слова «левые» и «правые», я не

                         187
iPhuck 10


понимаю совершенно и не собираюсь —просто повто­
ряю вслед за СМИ).
    Из-за Зики-три в велферлендах рождается много
физических уродцев и бедняг с разного рода менталь­
ными отклонениями. Они сразу приобретают непри­
косновенный гуманитарный статус — и требуют еще
больше велфера. Право голоса на выборах у них, конеч­
но, есть —некоторым ментальным категориям даже по­
лагается по два или три голоса по аффирмативному за­
кону, но от одного велферленда к другому это меняется.
    В USSA есть свои карикатурные правые - главный
политический пункт их программы именно в том, чтобы
прекратить финансирование велферлендов и «городов
солнца», на которое уходят все собираемые с Силико­
новой Долины налоги. Они получают на выборах около
двух процентов голосов (злые голоса говорят, что Ебанк
спонсирует их именно для этого). Еще тридцать-сорок
процентов берет так называемый «anti-establishment
candidate», которого истеблишмент регулярно выдвига­
ет вот уже полвека. Он всегда приходит вторым.
    Интересно, что ветра всемирных гонений на сви-
нюков начали дуть именно из Калифорнии, но назвать
этим словом свободно плодящихся в велферлендах аф­
роамериканцев или латинос - это hate crime. Вообще,
и в USSA, и в NAC творится много интересного и на­
верняка очень важного в культурном отношении, но
русскому уму понятного уже не до конца.
    В велферлендах живут неплохо —курят ганджу, едят
простую здоровую пищу, избегают интернет-зависимо­
сти и ни о чем особо не беспокоятся. Некоторые дис­
циплинированные белые, особенно хорошо потрудив­
шиеся на общество, в конце жизни получают от черных

                         188
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


общин статус «ниггера» и право проживания в велфер-
ленде.
    Это, в общем, хороший финал для экологически
озабоченного минималиста, способного в обязательном
порядке пропеть свой личный рэп на воскресном ком­
мунально-молитвенном собрании (на этой итерации,
кстати, я выяснил, зачем у Резника здоровенный диск
в верхней губе —такую афроидентичность делают имен­
но для того, чтобы не петь рэп по уважительной при­
чине). Цвет кожи не проблема — его научились менять
двумя инъекциями, и это вполне безопасная процедура.
    Как литературный алгоритм, замечу, что самый ко­
роткий путь к литературному успеху для молодого бе­
лого писателя в USSA такой: поменять цвет кожи, на­
писать какую-нибудь глуповатую (шибко умная не про-
канает — выкупят в плохом смысле слова) и полную
этноязычных вкраплений историю о трудном станов­
лении аффирмативно-миноритарной identity —и, когда
посланцы свободных СМИ прибудут осыпать эту иден­
тичность лавровым листом и лепестками роз, насла­
диться пятнадцатью минутами славы и взять как можно
больше авансов.
    На шестнадцатой минуте историю обычно раска­
пывают, выясняется, что автор не имел права на статус
«ниггера» и не несет в себе священного огня diversity —
после чего следуют пятнадцать минут позора. Но аван­
сы почти всегда удается сохранить, потому что никако­
го упоминания расы или связанных с нею юридических
условий контракты не могут содержать по закону и, ес­
ли это условие хоть как-то нарушается, можно оскор­
биться чувствами на всю катушку и отсудить в десять
раз больше.

                         189
iPhuck 10


    Вот так рынок приучает нашего брата становить­
ся хамелеоном не только в переносном (это мы умеем
давно), но и в самом прямом смысле. А потом можно
поменять имя по закону о забвении — и податься, на­
пример, в трансгендеры.
    Впрочем, я отвлекся.
    В велферлендах то и дело рождаются новые аними­
стические культы, религии с африканскими корнями,
вудуистические течения и даже философские системы.
Причем они бывают весьма влиятельны, потому что де­
мократическая интеллигенция следит за каждым взбры­
ком аффирмативной мысли с почтительным вниманием.
   Так вот, этот самый Линкольн Снуп Мазафака (та­
кое имя Соул Резник получил, дослужившись к седьмо­
му десятку до «ниггера» и уехав жить в велферленд «Ка­
лифорния-3») как раз и основал один из таких культов,
привлекших к себе серьезный общественный интерес.
    Это был, по сути, очередной микс древних восточ­
ных доктрин, помноженный на современный техноло­
гический жаргон. Снуп учил о «Мировом Уме», о том,
что нет ни одного феномена, который не был бы чи­
стым сознанием от начала до конца (ибо даже фило­
софская «материя» есть лишь наше ее осознание, пом­
ноженное на веру в то, что она может обойтись без этой
услуги), и так далее. Афроамериканцы «Калифорнии-3»
слушали его с большим интересом и посвятили ему не­
сколько чарующих песен.
    Связь с Марой заключалась в следующем: работая
в Силиконовой Долине, Резник занимался так называе­
мым RCP —«random code programming»1. Он был в этой


    1программирование случайным кодом.

                         190
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


области пионером, и религиозное обращение произо­
шло с ним именно в результате его исследований.
    Мара по первой специальности тоже была айтиш-
ником. В ее анкете было сказано: «направления работы:
ВЕТ и RCP».
    Пришлось, конечно, поднять материал.
    ВЕТ, или «bounded exhaustive testing»1 — это метод
тестирования компьютерных систем. Через них прого­
няют все возможные комбинации входных данных (по­
нятно, меньше какой-то заданной размерности, иначе
процедура не кончится никогда). Такой способ поис­
ка багов глуповат, но надежен. Он требует избыточных
мощностей и приучает не экономить ресурсы.
    RCP — это близкое по идеологии, но совершенно
иное по целям и результатам направление в програм­
мировании. Здесь мы генерируем не случайные комби­
нации входных данных, а случайные последовательно­
сти самого программного кода. А потом прикладываем
к этому коду принципы «exhaustive testing».
    Это как с обезьяной, способной за миллион лет на­
стучать на машинке «Войну и мир» — только в случае
с RCP мы отводим миллиард лет, делаем обезьяне се­
рьезный оверклок воткнутым в задницу высоковольт­
ным проводом — и ожидаем, что она напишет нам не
«Войну и мир», а программу, способную написать «Вой­
ну и мир».
    Качество задачи меняется — поэтому нужна очень
высокая производительность и большие объемы памя­
ти. Сегодня с этим проблем нет: мощности избыточны.
Достаточно задать требования к выходным секвенциям,


   1ограниченно-исчерпывающее тестирование.

                         191
iPhuck 10


и мы рано или поздно получим программу, которая бу­
дет делать то, что нам угодно.
    Мы, правда, не будем знать, как именно она работа­
ет —и в этом главная издержка метода.
    Процесс можно разбить на любое требуемое количе­
ство уровней —и, главное, заставить его самоорганизо-
вываться со все большей и большей сложностью. Это су­
щественно, потому что после какого-то момента от че­
ловеческого вмешательства все равно будет мало толку.
    Формирование случайного кода похоже на эволю­
цию первичной протоклетки в высших позвоночных —
только ускоренную в миллиарды раз. Разница в том, что
количество порождаемых случайным кодом тупиков
и уродцев будет куда больше, чем может себе позволить
природа.
    Это как семечко волшебной фасоли —его достаточно
посадить в землю в полнолуние, и оно начинает расти,
бешено делясь на сотни и тысячи рвущихся к небу по­
бегов. Скручиваясь, эти побеги образуют огромную спи­
ральную колонну —и та в конце концов доходит до неба.
RCP-фасоль растет во все стороны сразу, но мы отбираем
из этой безмерности только нужный нам мост к облакам.
    Сравнение с семенем, пожалуй, самое удачное —
технология random code позволяет вырастить безоб­
разное, избыточное, безумное, корявое, нелепое — но
плодоносящее дерево. Достаточно знать, куда и как по­
садить семечко.
    Учение Резника возникло из его наблюдений за эво­
люциями случайного кода, после того как он пришел
к выводу, что все мы живем в симуляции.
    Конечно, нового в этом мало. Еще в начале века —
когда только появились компьютеры — было модным

                        192
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


говорить, что мы существуем в виртуальной реальности.
Чтобы не ходить далеко, вспомним хотя бы знаменито­
го технологического визионера Илона Маска. Или ак­
тера и гей-икону Киану Ривза —особенно того периода,
когда он еще не мочил из двух стволов русскую мафию
(зигмунд, молчать), а подрабатывал Буддой.
    «Пацаны, мы в Матрице!!!»
    Кто в молодости не шептал этих слов? Только тот,
у кого нет ни ума, ни сердца. Но Резник первым внятно
объяснил, что это значит.
    Дело не в том, что есть какой-то уровень реально­
сти, куда мы выпадаем, когда симуляция кончается.
    Нет никакого «окончательного» материального
слоя, который «реальнее» повседневности — и отно­
сится к нашему обыденному миру как дождливая ули­
ца за окном к эротической галлюцинации в наших ог­
ментах. Вернее, такое, конечно, возможно —но любой
подобный слой «более реальной реальности» точно так
же может осознать себя как симуляцию, и мы попадем
прямо в дурную бесконечность.
    По Резнику, «симуляция» означает несколько дру­
гое. Он объясняет через это понятие сам механизм
функционирования Вселенной.
    Все одушевленное и неодушевленное (Резник не
признавал между ними разницы) есть просто разные
последовательности развернутого в Мировом Уме «все­
ленского кода» —как бы растущее во все стороны дере­
во космического RCP.
    Вселенский код проявляется и как происходящее
в уме, и как «материя». Резник, кстати, не любил это
слово и пользовался вместо него древним буддийским
термином «рула» (нечто среднее между «материей»

                         193
iPhuck 10


и «формой»; сам Резник расшифровывал это понятие
довольно замысловато: «программная заданность вос­
приятия материальных феноменов»).
    Мировой Ум, говорил Резник, входит в некоторые
из последовательностей кода еще как бы «изнутри»,
образуя дважды одушевленные сегменты — растения,
животных, людей и так далее. Для этого он пользуется
так называемыми «посадочными маркерами», то есть
элементами кода, указывающими, что та или иная его
комбинация может временно стать опорой сознания
благодаря имеющимся у нее ресурсам существования
и органам чувств.
   Что такое Мировой Ум? Резник говорил, что это
единственный уровень бытия, который не поддается
симуляции. Некоторые понимали его в том смысле, что
это бездвижная и безмысленная пустота. Но Резник от­
вечал, что пустота подразумевает пространство, а Ми­
ровой Ум запределен пространству и времени. Пустоту
же симулировать легче всего —что хорошо знает любой
духовный профессионал.
    Резник объявил земное RCP люциферическим гре­
хом — потому что в бесконечно разнообразных после­
довательностях случайного кода нередко появлялись те
самые «посадочные маркеры», из-за которых программ­
ный массив становился сознательным. И, по уверениям
Резника, невыразимо страдал.
    Главные мощности мировой кибермафии сосредо­
точены в Калифорнии, и любая велферная буча спо­
собна обрушить весь их бизнес —потому что «ниггеры»
(от имени Полицейского Управления хочу уточнить,
что мы ни в коем случае не называем этих свободных,
гордых и прекрасных людей n-словом сами, а всего

                        194
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


лишь приводим употребляемый ими самоидентифика-
ционный термин в качестве закавыченной цитаты) мо­
гут запросто построиться в боевые когорты (у них очень
популярна римская военная тактика, только вместо ме­
чей они используют бейсбольные биты), выйти из своих
велферлендов и... Дальше не хочется даже думать.
    Учение Линкольна Снупа Мазафаки обрело среди
калифорнийских афроамериканцев и латинос такую по­
пулярность, что все работы по random code programming
были свернуты волевым политическим решением. Мо­
жет быть, у военных осталось что-то глубоко под зем­
лей, но Силиконовая долина этим больше не занимает­
ся точно.
    Этим увлекаются отдельные энтузиасты — и неле­
гально. За работы по RCP положен небольшой услов­
ный срок хотя чаще дело кончается штрафом, который
может быть довольно серьезным. Сегодняшние интер­
фейсы не позволяют совсем уж невежественному в при­
кладном программировании человеку работать в этой
области — но айтишник уровня Мары, особенно с ее
бэкграундом (в дни ее юности RCP было легальным),
на такое способен вполне.
    Так. Это уже кое-что.
    Улика номер три —пляжная фотография с рабочего
стола Мары. Пятеро мужиков, не считая ее. Попробуем
опознать по лицам —все должно быть в базах.
    Так точно, все есть. Почти одногодки...
    Что?
    Погибли два года назад во время ограбления в До-
миникане... Все пятеро.
    Снимок, на котором они сидят вместе с Марой, го­
раздо старше, ему лет шесть. Значит, ездили в Домини-

                         195
iPhuck 10


кану не в первый раз? Очень интересно. Чем занима­
лись?
    Вот это да.
    Трое —специалисты по RCP. Один —компьютерный
технолог. Еще один —аспирант-физик.
   Я по опыту знаю, что, нащупав след, не стоит сразу
кидаться делать обобщения —рыбка чаще всего срыва­
ется. Так оно и оказалось.
    Трое специалистов по RCP учились с Марой в одной
институтской группе — по этой самой специальности.
Это объясняло, конечно, все: и фото Снупа Мазафаки,
и совместный отдых. Видимо, ездили по старой памяти
вместе отдыхать, тихонько пели у ночного костра новые
песни про тесто и спорили о случайном коде. А потом
Мара ушла в искусство, а веселая студенческая компа­
ния попала в жернова чужой революции... Именно так,
скорее всего, и было.
    В подобных случаях надо разложить по полочкам
всю полученную информацию, потом отвернуться —
и спокойно ждать новостей.
    Но я решил сделать еще одну вещь. Я на всякий слу­
чай поднял список дорогих покупок Мары за последние
восемь лет.
   Довольно много драгоценных безделушек. Два ан-
дрогина. Айфак-10 — приобретен сразу после выхода
пробной партии, еще до всех дисконтов, когда цена бы­
ла максимальной... Так, а это что?
    Накопитель на полэксабайта. Куплен пять лет назад.
По специальному разрешению... Такие промышленные
накопители не продают частным лицам.
    Почему не продают? А вот почему.
    Их используют при работах со случайным кодом.
   Да. Вот это уже не совпадение точно.

                        196
                      часть 2. тайный дневник для одного себя




                                    убер 6. дорога во взломп

    —Порфирий, - сказала Мара, —ты проснулся?
    Ее телефон был открыт для сети. Камера в нем —тоже.
    Я сгенерировал заспанное лицо, покрыл его двух­
дневной щетиной, а бакенбардам придал слабый фио­
летовый оттенок. После этого я водрузил на голову ноч­
ной колпак —и свесил его кисточку на плечо, с которо­
го в последний момент убрал эполет.
    Теперь можно было появиться на ее экране.
    —Только что, —ответил я.
    —Как спалось?
    —Так себе, —сказал я и зевнул.
    —Что снилось?
    —Движенье тайное в угрюмой тишине. Ничего
толком не помню. Вчера вечером немного перебрал от
стресса —но уже в порядке. Куда заказывать убер?
    —Никакого убера. Сегодня работы не будет. Я хочу
пригласить тебя в ресторан.
    —А по какому случаю?
    —Обмыть одну покупку.
    И Мара показала два ключа на кольце. Ключи вы­
глядели неубедительно и казались картонными. Впро­
чем, сейчас все таким кажется.
    —Машину купила? —спросил я.
    —В некотором роде.
    Я проверит, где она. Геолокация на ее телефоне бы­
ла выключена (верный признак нечистой совести, ска­
жет любой дознаватель). Но Мара находилась совсем
недалеко от дома, что было ясно по базовым станциям
сотовой связи, к которым подключался в последние ча­
сы ее номер. На убере ехать пять минут от силы.

                          197
iPhuck 10


    —Где ты? —спросил я.
    —А ты разве не видишь?
    —Только примерно. Сейчас, подожди... Ты в клу­
бе, да?
    —Да.
    —«ВзломП»?
    —Угадал, — улыбнулась она. — От тебя не спря­
чешься.
    Ее улыбка показалась мне несколько кривой. В ней
не было радости. А вот настороженность присутствова­
ла определенно.
    «Взлом Приличий» («Взлом Прелести», или, как
его сокращают для максимальной амбивалентности,
«ВзломП») — это нетривиальное место для романтиче­
ской встречи.
    Там собираются пикаперы. Это их штаб, культур­
ный центр и барахолка. Электронные сердцееды, кото­
рых так называют, знакомятся с девушками, снимают
их спецкамерой, сбрасывают ЗО-слепок на свой айфак
или андрогин и... Дальше примерно понятно.
    Но таков низший уровень пилотажа. Высший —
в том, чтобы убедить девушку снять самого пикапера
и залить его тридуху в ее собственный андрогин или ай­
фак, сделав контакт обоюдным. И вот это уже требует
мастерства, обаяния, цинизма и знания женского сердца.
    Спецкамеры, в том числе для тайной ЗБ-съемки
(крохотные наклейки для установки, например, в ван­
ной), переходники с андрогина на айфак, эроутеры,
звуковые линки (у е-пар считалось хорошим тоном дис­
танционно перешептываться в минуты любви) —в об­
щем, все атрибуты для этого спорта можно купить в ма­
газинчиках рядом. Шепчутся также, что в подвальном

                        198
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


этаже «ВзломПа» — где дешевая выпивка — тусуются
самые отмороженные московские свинюки.
   Я все-таки решил проехаться на убере (ни дня без
строчки, как завещали титаны). Благо, искать его долго
не потребовалось. «ВзломП» был популярным направ­
лением, особенно у молоденьких девушек.
    К одной такой милашке в убер я и попал. Было
ей лет семнадцать (шестнадцать и десять месяцев, по­
правляет меня заглянувший в ее файл педант, зовут
Natasha) —и походила она на едва распустившийся цве­
точек с глазенками на каждом лепестке. Одета Natasha,
правда, была так, что на месте родителей я бы ее кон­
кретно выпорол. Даже не знаю, как такое называет­
ся —как будто натянула на руки и ноги по макаронине,
а остальное завернула в прозрачный целлофан. В наше
время такого не допускалось.
    Вот такие цветочки и ездят во «ВзломП», а по­
том вывешивают в соцсетях свой рейтинг. На этой не­
деле сфоткало пять мужчин. На той — семь мужчин
и три женщины. У тех, кто в топе, счет идет на сотни
и тысячи фриксов (так называется съемка с видами на
е-контакт), но эти цифры фейковые, потому что за рей­
тинг платят, и это целый гнусный бизнес, завязанный
на рекламу и виртуальный порн.
    Но скромному и простенькому девичьему «восемь»
или «двенадцать» (у моей спутницы в сумме было аж
двадцать два фрикса) верить можно вполне. Сегод­
няшние тянки меряются коготками именно так: у кого
больше «фриксов на ВзломПе».
    Небритых и потных пикаперов эти ангелочки для
себя не снимают, им такое неинтересно. Они любят
сказочных единорогов с трехскоростным каучуковым

                         199
iPhuck 10


копьем, лиловых динозавриков с трубчатым языком
и прочих эльфов с продвинутым виброкодом.
   Тем дороже редкая мужская победа, подумал я с гор­
достью, вспомнив о ждущей меня Маре.
   Система тем временем поставила моей спутнице
очередной рекламный ролик андрогина. Когда убер
едет во «ВзломП», на экран обязательно выводят имен­
но этот клип. Он, кстати, у андрогина один из лучших.
    Машины, машины, потоки машин. Девушка в го­
родской толпе. Бесконечные потоки людей, сталкива­
ющихся на секунду и расходящихся навсегда. Опять
девушка в толпе. Мимо проходит парень, с улыбкой
бьет ее ромашкой по щеке, девушка оборачивается,
улыбается в ответ. Дробная вспышка ЗО-съемки. Вечер,
андрогин, огмент-очки. Парень снова бьет девушку ро­
машкой по щеке —но теперь она лежит с ним рядом на
россыпи цветов.
    «And you don’t even pay for the dinner!»1
    Критикам этот ролик нравится именно контрастом
между лирической съемкой, после которой все ждут обыч­
ного андрогинного «triple А» — «Love Anyone, Anytime,
Anywhere!» —и этим циничным «экономим на ужине».
    Странно было, что моей спутнице поставили ролик
на английском.
    Впрочем, ничего удивительного — заглянув в ее
файл, я увидел, что она недавно приехала из Лондона —
папа работает в Ебанке. Сразу стало понятно, почему
она Natasha, а не Наташа.
    Похоже, мы с системой анализировали киску с оди­
наковой скоростью — следующим ей поставили ролик
Ебанка, но уже локализованный. Самый тупой ролик,

    1 И ты даже не платишь за ужин.

                           200
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


какой я видел. Один из тех, из-за которых над Ебанком
все ухохатываются.
    Два русских на утиной охоте. Один, естествен­
но, негр — с умным лицом, в тонких титановых очках
(в Лондоне понимают, что в России негров нет, но им
для отчетности легче снять клип с негром, чем объяс­
няться в diversity dept). Второй — русый лопушок Ваня
(спасибо, что не мигрант). Между ними в лодке —один
на двоих не то айфак, не то андрогин (в этом вопросе
Ебанк строго амбивалентен) камуфляжной раскраски
(наверно, чтобы не распугать рассветных уток). В об­
щем, братья по двустволке.
    В рассветном небе появляется аэроплан, оставляю­
щий за собой дымный шлейф. Шлейф рисует в небе:

                      SDR=HR

    —Скажи, Фикаду, а почему хрусты — это права че­
ловека? —спрашивает лопушок.
    —Хрусты? —поднимает бровь Фикаду.
    —Ну или эсдиары, — кивает Ванюша на небо. —
Хрусты —это по буквам «HR» из рекламы. У нас многие
так говорят.
    Неф отвечает —рассудительно и неторопливо:
    —Ты покупаешь за хрусты все, что тебе нужно для
жизни. Другими словами, SDR дают тебе право получить
эти прекрасные и нужные вещи в собственность. Поэто­
му, если разобраться, SDR и есть твои главные права.
    —Пожалуй, — хмурится Ванюша. — Но тогда вы­
ходит, если кто-то плохо говорит про Ебанк, это hate
speech?
    Фикаду глядит на поплавок. У него клюет. Фикаду
ничего не отвечает —но благородный овал его исстра­

                         201
iPhuck 10


давшегося за тысячелетия абиссинского лица красноре­
чивее любых слов.

   SPECIAL DRAWING RIGHTS ARE HUMAN RIGHTS!
               ONE BANK FITS ALL

   Даже в баснословные советские времена с про­
пагандой управлялись лучше. Это не просто халтура,
а еще и плагиат —я сам видел старый рекламный ролик
«Wall Street Journal», где аэроплан выписывает в небе
дымом:
                        WSJ = SJW1

    Но в Лондоне настолько специфическая атмосфе­
ра, что тамошние функционеры искренне не понимают,
почему над их роликами смеются. Или, возможно, им
просто плевать —спокойно осваивают бюджет и плывут
в свое счастливое завтра.
    Вообще, если судить о далеком седалище Ебанка
по приходящим оттуда роликам, то Лондон - это такое
место, где вокруг радужно горящих стеклянных башен
круглыми сутками ходят счастливые мультихороводы,
и трансгендер с Ямайки помогает индиджинос полине­
зийцу под благожелательным взглядом дисэйбэлд аути-
ста смазать орифайсы коммунального андрогина реци-
клированным лубрикантом для одновременной трой­
ной пенетрации... В общем, одна большая, солнечная
и счастливая polygender restroom2.

    1 SJW —social justice warrior, «воин социальной справедли­
вости», в ироническом смысле — сетевой борец за леворади­
кальную повестку.
    2 мультигендерная комната отдыха.

                            202
                        часть 2. тайный дневник для одного себя


    Но что там на самом деле, никто толком не знает.
Англия как была страной-спецслужбой, так ею и оста­
лась. Дроны через Ла-Манш не летают, а те русачки, что
там работают, во время кратких визитов на родину улы­
баются и помалкивают.
   Халифат, конечно, не просто так остановился на Ла-
Манше. Вернее, не бесплатно. «Скажи-ка, дядя, ведь не
даром?» —как острил поэт Лермонтов, намекая на яко­
бы полученные с Наполеона отступные. Взять Альбион
могли одним налетом миллиона джихади на мотодель­
тапланах с привязанными детьми — от «саранчи Про­
рока», как они себя называют, никто еще не спрятался,
а всерьез отбиваться — такой плохой видеоряд, что не
решился бы даже Ебанк.
    Но почему-то этого не случилось. Так что правиль­
но в ролике растирают —про хрусты плохо говорить не
следует. Они ходят и в Халифате тоже, а там за одно
неразумное слово на вас легко могут выписать экстер­
риториальную фатву. Дворник-таджик подойдет и по­
правит.
    В общем, спасибо нашим лондонским друзьям за
науку, Natasha, и вперед во «ВзломП».
    Тем более что мы уже на месте.



___________ ;_____________ ^______________ ресторан «тамагочи»

    Мара удивила меня опять.
    Она ждала на четвертом этаже, в кабинете рестора­
на «Тамагочи» —а это во «ВзломПе» самая дорогая точ­
ка. Сделана специально для тех, кто хочет взять своего

                            203
iPhuck 10


электронного дружка на посиделки. Правда, реклама
мемориального парка «Вечный Бип», которой здесь по­
крыто почти все, способна слегка испортить настрое­
ние —но Мара и так живет на его краю, так что у нее,
надо думать, иммунитет.
    Кабинка «Тамагочи» похожа на круиз-каюту. Кро­
вать, низкий стол, два дивана по его сторонам, круглое
окно. Можно прийти с айфаком и сидеть напротив в ог­
ментах, а можно просто вывести визуал электронного
дружка на стену, которая вся — один большой экран.
На полу — пузатое ведерко-утилизатор для еды, зака­
зываемой электронному компаньону. Чтоб не простаи­
вала на столе и было ощущение, что он тоже ест. Все
солидно.
    Я вывел себя на экран напротив Мары —в мундире,
фуражке, с синими бакенбардами и букетом белых роз
в руке —и бодро заорал:
    —Привет, киска! Что же ты молчишь, что у тебя со­
рок три фрикса на ВзломПе? Почему твой парень дол­
жен сам выуживать такие вещи в сети?
    —Не баси, — сказала Мара. —У них здесь есть па­
ровой 3D-npoeicrop. Я его арендовала на пару часов.
Попробуй высветиться. Посмотрю на тебя в объеме без
очков.
    И правда, проектор в кабинете был —уже включен­
ный, и висел на сети.
    Желание любимого существа —закон. Из стены уда­
рило несколько полупрозрачных струек пара, включи­
лась лазерная подсветка, и я появился на диване напро­
тив Мары.
    И сразу же нарисовалось целых две неприятных
проблемы.

                         204
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    Во-первых, драйвер этого проектора был написан
так криво и некультурно, и так косо на меня сел (вернее
сказать, сел на него я), что из человеческих аналогов я
мог бы сравнить подобное только с инфекционным ге­
морроем. Теперь я даже не мог сам из себя эту гадость
выковырять. Придется ждать апдейта до следующего
бильта на мэйнфрейме.
    Во-вторых, у этого парового проектора не хватало
пара. В переносном, конечно, смысле.
    Чтобы был нормальный пинг, я в таких местах счи­
таю себя на распределенной локальной мощности. На
«ВзломПе» она слабенькая и всегда перегружена. Обыч­
но это терпимо, но сегодня этажом ниже давали костю­
мированный виброфуршет, где гуляла якобы мэрия Мо­
сквы —но, по слухам в соцсетях, куда я успел заглянуть,
там на самом деле анонимно веселилась царская семья.
Говорили про это очень осторожно, чтобы не попасть
под статью.
    Государя, понятно, не было —только Великие Кня­
зья, все шестеро: кто-то не поленился пересчитать подъ­
езжавшие ко «ВзломПу» лимузины. Правда это или нет,
я не знал — но было похоже на то. Работало тридцать
шесть паровых проекторов — по шесть на каждого Ве­
ликого Князя (видимо, развлекали себя чем-то оприч­
но-историческим). Понятно, их обсчитывали приори­
тетно, и для каждой итерации мне приходилось стоять
в долгой очереди.
    Даже тут хозяева жизни ухитряются проезжать с ми­
галками, думал я горько и почти антигосударственно —
только мигалки у них не на каждой машине, а на каж­
дом пакете. Вот чем кончается борьба с привилегиями
и коррупцией. Счастливой народной семьей с Помазан­

                         205
iPhuck 10


ником Божьим во главе, по общей Русской Воле защи­
щенным от лихого слова законом «Об Императорской
Фамилии».
    Тридуху можно было не потянуть.
    —Сними эту дурацкую фуражку, —сказала Мара.
    —Так проще считать, — ответил я. —Тут сквозняк,
каждый волос в зачесе дрожать должен. Меньше ресур­
сов будет для разговора.
    —Я говорю, сними, — улыбнулась она. — Меньше
будешь пиздить, не страшно. Что ты будешь кушать?
    —То же, что ты, —сказал я, снимая фуражку и ки­
дая ее за границу облака. — Только самую маленькую
порцию. Я худею.
    Цены в меню были серьезные, но Мару это, похо­
же, не волновало. Она сделала заказ, а я тем временем
скачал свежий номер «Московских Ведомостей» и раз­
вернул газету перед собой в воздухе. Считать сразу стало
на восемьдесят процентов легче.
    —Ты всегда газету читаешь, когда тебя девушка обе­
дает?
    Эти милые создания часто даже не представляют тех
проблем, которые постоянно приходится решать нам,
их спутникам. А ведь жизнь повернута к мужчинам со­
всем другой стороной, чем к ним, совсем...
    —Нет, —ответил я, —только когда она меня после
этого танцует. От газет желчь разливается. Лучше ап­
петит. Вот, например, послушай: «Верховный муфтий
Парижа объявил, что после восстановления Бастилии
в нее будут навечно перенесены гробы так называемых
«светских философов» восемнадцатого, девятнадцатого,
двадцатого и двадцать первого века. Список из двадцати
шести лиц включает...»

                          206
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    —Убери, —сказала Мара. —А то я обижусь.
    Я убрал газету —но одновременно перестал считать
ноги ниже пояса. Вернее, оставил правую ногу с лам­
пасом на штанине — на тот случай, если Мара вдруг
посмотрит на мое отражение в глянцевой стене. А по­
том решил, что успею отследить ее глаза по саккадам —
и сбросил вообще все, что было ниже скатерти. Так
оставалось больше сил.
    —Нет, правда, —сказал я. —Сорок три фрикса —это
круто. Я сюда ехал с девчонкой, у которой двадцать два,
так она для этих цифр оголилась так, что только письку
наизнанку не вывернула. А ты у меня всегда прилично
одета...
    Это, впрочем, было не совсем правдой. Мара тоже
оголилась на отличненько.
    Она была в своих обычных клепаных доспехах - ее
шорты и нагрудник вместе с шипастыми браслетами
на руках и ногах походили на купальник для адского
пляжа, где так тесно, что надо постоянно изо всех сил
колоть соседей, чтобы те расступились, раздвинулись —
и стал на миг виден океан лиловой магмы, ради которо­
го и затевалось все сомнительное путешествие.
    Мара недоверчиво поглядела на меня.
    —Мне еще никто не говорил, что я одета прилично.
    —Если честно, —добавил я быстро, —ты мне боль­
ше нравишься голая. Это твоя самая лучшая одежда. Ты
не представляешь, как ты в ней хороша.
    Льстить женщине — особенно умной — нужно гру­
бо и беззастенчиво, быстро кроя одну нелепость другой,
а другую третьей, потому что на то время, пока вы щел­
каете в ее голове допаминовыми тумблерами, ее острый
интеллект впадает в спячку. Даже если она хорошо это

                         207
iPhuck 10


понимает сама. Многократно проверено на опыте. Ма­
ло того, фольклор небезосновательно утверждает, что
при таком подходе можно впендюрить прямо в день
знакомства.
    Чего удивляться, что в голову приходят такие мыс­
ли. Мы же во «ВзломПе».
    Принесли еду —креветочный салат в выскобленной
дыне, чай, обжаренные полоски осьминога, авокадо,
икру. И, конечно, тост с крабом и ломтиками сельдерея.
Крабового масла у них не было.
    Когда половой вышел, Мара намазала икру на тост,
откусила большой кусок —и сказала:
    —Вчера я весь день читала твои романы. Нет, не
волнуйся, только старые. А потом критику.
    —Да? —спросил я.
    —Ты знаком с критикой?
    —Мало. Что про меня пишут?
    —Не про тебя лично. Но твои романы несколько
раз упоминают. В критических статьях, где анализиру­
ется полицейский алгоритмический роман.
    —И как критика?
    —Ругают тебя, Порфирий.
    Понятно. В таких случаях сразу нужно решить, как
реагировать —принять одну из человеческих линий по­
ведения или говорить объективную правду.
    Человеческая линия сводится к демонстрации уяз­
вленной заинтересованности, мимикрирующей под
надменность. Она требует больше ресурсов и нуждается
в постоянных отскоках в сеть. Из уважения к собесед­
нику лучше вести себя именно так, но сегодня слишком
много сил уходило на бакенбарды и волосы, и я не был
уверен, что потяну. Придется, наверно, говорить правду.

                         208
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    —Пусть ругают.
    —В одной статье упоминается два твоих романа сра­
зу, —Мара покосилась на экран своего телефона, —«Баржа
Загадок» и «Осенний Спор Хозяйствующих Субъектов».
    —Мои хиты, —сказал я с гордостью.
    —Пишут так: «Алгоритм построения текста кажется
механическим —повторения одного и того же метацик­
ла скоро утомляют, а подсасываемый из сети иллюстра­
тивный материал не желает сплавляться с рассказы­
ваемой историей в одно целое и выделяется на тексте
нелепыми заплатами. Из-за этого книги выходят удиви­
тельно однообразными и похожими друг на друга».
    —Сколько людей, —ответил я, —столько кастрюль
с несвежими мозгами. Из каждой чем-то бесплатно пах­
нет. Зачем снимать крышку?
    —А тут, — Мара опять посмотрела на экран, — вот,
одна критикесса отзывается так: «Осенний Спор Хо­
зяйствующих Субъектов» был бы даже похож чем-то на
роман, если бы не многостраничные вставки из теле­
фонной базы данных и полный текст сорока двух статей
Гражданского Кодекса, зачем-то перенесенных в пер­
вую часть, честно названную «Обзвон юристов». Воз­
можно, за искусственным интеллектом будущее —но на
сегодняшний день подобные технологии трудно считать
серьезной альтернативой созданию сочных и живых ха­
рактеров... В книге также нет никакого действия, кроме
подробно описанного движения антикварной телефон­
ной трубки, клацающей по рычагу четыреста сорок два
раза... Общественно-политическая позиция автора, од­
нако, честна, прозрачна и заслуживает сочувствия: за­
топление баржи —это, без сомнения, горькая метафора
российской истории и судьбы. Но даже эта тема, к со­

                         209
iPhuck 10


жалению, выписана неумело и топорно...» тра-та-та...
«алгоритму рано...» дальше в том же духе.
    Она положила телефон на стол и улыбнулась.
    —Что бы ты ответил?
    —Как говорят новые хиппи, —сказал я, —пусть эти
славные люди мирно идут на добрый хуй. Я не держу на
них зла. Наоборот, желаю им счастья.
    —Тебя такие отзывы не задевают?
    —Киса, - ответил я, —я даже не могу сказать «мне
все равно». В этом будет серьезный подлог.
    —Где же твоя писательская гордость?
    Я еле заметно пожал плечами, вложив в это движе­
ние всю доступную мне иронию.
    —А изобразить можешь?
    —Что именно?
    —Сильные чувства. Вступи в полемику. Отстой...
Отстой... Ой, так не скажешь. Короче, попробуй отсто­
ять собственное достоинство.
    —Перед кем?
    —Перед ними.
    Я только вздохнул.
    —Тогда передо мной, —не унималась Мара. —Пред­
ставь себе, что твой образ в моих глазах рухнул и ты
должен немедленно... завоевать меня опять. Вот имен­
но. Завоюй свое счастье. Сразись с ними за мое сердце.
Бейся на ристалище под моим взором.
    —Ты этого хочешь? —спросил я.
    Она кивнула, и в ее зрачках полыхнул тот древний
гордый огонь, который загорается в глазах любой жен­
щины, когда она чувствует, что за нее сейчас станут
драться самцы —а саму ее бить пока не будут.
    Я закрыл лицо руками, сделав как бы двойной фей-
спалм, и сидел так секунд десять.

                         210
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    Может, я выглядел в это время не слишком героиче­
ски —но зато снизил рендеринг-затраты на шестьдесят
процентов и успел нырнуть глубоко в сеть. Через секун­
ду я уже нашел все необходимое для компиляции отве­
та. Уж чего-чего, а этого добра в сети хватало —можно
было добывать карьерным экскаватором, и на любой
вкус. Когда я опустил руки, моя литературная позиция
была уже просчитана и сведена.
    —Ну?
    —Я думал, — проговорил я с кроткой улыбкой, —
смешные зверюшки остались в детстве. Оказывается,
нет. Жизнь продолжает удивлять и радовать.
    —А, — сказала Мара, — зацепило. Ну и что ты от­
ветишь?
    —А что тут отвечать. Я давно заметил, что граждан,
дурно отзывающихся о моем творчестве, объединяет
одна общая черта. Все они отличаются от говна только
тем, что полностью лишены его полезных качеств.
    Мара засмеялась.
    —Так у нас не пойдет, — сказала она. — Будь добр,
аргументируй.
    —Мара, твой вопрос распадается на два. О том, что
такое критика вообще, и о том, что литературные обо­
зреватели всех этих сливных бачков, ресторанных пу­
теводителей и прочих каталогов нижнего белья имеют
против меня лично. На какой отвечать?
    —На оба.
    —Как предпочитаешь — литературно или на про­
стом и грубом полицейском жаргоне?
    —На простом и грубом, —сказала Мара. —Я тебя за
него и люблю.
    —В каком гендер-инварианте?
    —А какие есть?

                         211
iPhuck 10


    —Вагинальный и фаллический.
    —А мульти? —нахмурилась Мара.
    —Нету.
    —Фу, деревня. Тогда фаллический.
    —Если фаллический, какая сфинкторная фикса­
ция? —спросил я. —Оральная или...
    —Порфирий, ты заколебал. Ну, оральная.
    —Хорошо. Начинать?
    Мара кивнула.
    —Тогда задам для начала один общий вопрос. Как
ты полагаешь, Мара, чье-то мнение о том или ином
предмете связано с образом жизни этого человека, с его
самочувствием и здоровьем, психическим состоянием
и так далее?
    —Ну да, — сказала Мара. — Естественно. А что
в этом такого фаллического?
    —А вот что. Критик, по должности читающий все
выходящие книги, подобен вокзальной минетчице, ко­
торая ежедневно принимает в свою голову много раз­
ных граждан — но не по сердечной склонности, а по
работе. Ее мнение о любом из них, даже вполне ис­
креннее, будет искажено соленым жизненным опытом,
перманентной белковой интоксикацией, постоянной
вокзальной необходимостью ссать по ветру с другими
минетчицами и, самое главное, подспудной обидой на
то, что фиксировать ежедневный проглот приходится за
совсем смешные по нынешнему времени деньги.
    —Ну допустим.
    —Даже если не считать эту гражданку сознательно
злонамеренной, — продолжал я, —хотя замечу в скоб­
ках, что у некоторых клиентов она уже много лет от­
сасывает насильно и каждый раз многословно жалуется

                         212
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


на весь вокзал, что чуть не подавилась... так вот, даже
если не считать ее сознательно злонамеренной, стано­
вится понятно, что некоторые свойства рецензируемых
объектов легко могут от нее ускользнуть. Просто в силу
психических перемен, вызванных таким образом жиз­
ни. Тем не менее после каждой вахты она исправно за­
лазит на шпиль вокзала и кричит в мегафон: «Вон тот,
с клетчатым чемоданом! Не почувствовала тепла! И не
поняла, где болевые точки. А этот, в велюровой шляпе,
ты когда мылся-то последний раз?»
    —Фу, —сказала Мара. —Прямо скетч из жизни сви-
нюков.
    —А город вокруг шумит и цветет, —продолжал я, —
люди заняты своим, и на крики вокзальной минетчицы
никто не оборачивается. Внизу они и не слышны. Но
обязательно найдется сердечный друг, куратор искусств,
который сначала все за ней запишет на бумажку, а по­
том подробно перескажет при личной встрече...
    —Стоп, — сказала Мара. —Я поняла, куда ты кло­
нишь. Маяковский, стихотворение «Гимн критику».
Поэт высказал примерно то же самое, только без ораль­
но-фаллической фиксации. Но критика всегда была,
есть и будет, Порфирий. Так устроен мир.
    —Насчет «была» согласен. А насчет «есть и будет» —
уже нет. Я не знаю, киса, в курсе ты или нет, но никаких
литературных критиков в наше время не осталось. Есть
блогеры.
    —Почему?
    —То, что производит критик — это личная субъек­
тивная оценка чужого труда. В точности то же самое
выдает любой блогер, кого бы он ни оплевывал —рай­
онную управу, полицейский алгоритмический роман

                          213
iPhuck 10


или Господа Бога. Те же несколько абзацев про «мне не
нра», которые видишь, перейдя по линку.
    —Ну, не совсем так. Критики печатаются в СМИ.
    —Слово «печатаются» сегодня —трогательный ана­
хронизм. Все тексты висят в сети. А висящие в сети тек­
сты феноменологически равноправны — поверхность
экрана и буковки. Это как «Liberte, Egalite, Fraternite»
в конце восемнадцатого века. Да, хозяева вселенной
пытаются наделить исходящие от них послания неким
специальным статусом. И приделывают к ним магиче­
скую печать —логотип мэйнстримного СМИ... Но что
это такое —мэйнстримное СМИ?
    Нагрузка на виброфуршете на миг упала, и я немед­
ленно воспользовался моментом — стукнул голографи­
ческими кулаками по столу, одновременно синтезиро­
вав звук удара. Мара даже вздрогнула.
    —Это смердящий член, которым деградировавший
и изолгавшийся истеблишмент пытается ковыряться
в твоих мозгах! Это гильдия фальшивомонетчиков, ору­
щая: «Не верьте фалыпивомонетчикам-любителям! Мы!
Только мы!»
    —Инвариант держишь, — улыбнулась Мара. — Но
мы говорим не про СМИ, а про критику.
    —Я про нее и говорю. Если человек высказывается
как блогер и частное лицо, это одно. Но когда он высту­
пает в СМИ как «критик»... Это как если бы на огром­
ном смердящем члене сидела злобная голодная манда­
вошка, которая, пока ее носитель продавливает серьез­
ные аферы и гадит человечеству по-крупному, пыталась
напакостить кому-то по мелочи...
    Мара нахмурилась, взяла телефон и стала набирать
текст —похоже, ей что-то пришло в голову. Я замолчал.

                          214
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    —Да-да, —сказала Мара, кладя телефон на стол, —
это так... Я как куратор тебе подтверждаю, что кризис
всех связанных с истеблишментом институций дей­
ствительно налицо. Это кризис доверия. Любое тавро
институции двусмысленно. А современное искусство
организовано так, что приходит к людям только через
институции, и в этом наш, если угодно, первородный
грех. Ты видишь проблему под специфичным углом, но
в целом точно. И мне нравится твой грубый и сочный
полицейский язык. Вокзал, минетчица, мандавошка...
Не изменяй себе, Порфирий...
    —Кроме тебя, мне не с кем, киса, —сказал я.
    Мара кивнула.
    —Потом пришлешь список источников, откуда ты
это натырил. Мне пригодится для работы. Продолжай.
    —Теперь насчет того, что в моих текстах много теле­
фонных номеров. Я, как русский литературный алго­
ритм, не считаю необходимым кланяться всем штампам
иудео-саксонского масскульта. Более того, я их прези­
раю - и полагаю одной из главных технологий оболва­
нивания человечества.
    —О каких штампах ты говоришь? —спросила Мара.
    —Они главным образом сценарные, —ответил я. —
Но массовый иудео-саксонский роман сразу и пишется
как сценарий. Он основан на том, что «живого и убе­
дительного» героя — эти слова десять раз в кавычках,
имеется в виду просто ролевая ниша для голливудских
блудниц и спинтриев — заставляют переносить му­
ки и трудности в погоне за деньгами. Герой стремится
к цели, выдерживает удары судьбы —и трансформиру­
ется во что-то другое. Что, по мысли литературных мар­
кетологов, должно рождать в читателе не ужас от фун­

                         215
iPhuck 10


даментального непостоянства бытия, а восторженный
интерес.
    —А откуда же еще возьмется восторженный инте­
рес? — спросила Мара. — Зрителю и читателю необхо­
димо сопереживание. Даже отождествление.
    —Угу, —сказал я. —Герой режет себя бритвой, а ты
морщишься и отворачиваешься, потому что зеркальные
нейроны заставляют переживать это как происходящее
с тобой. Отождествление — это всего лишь непроиз­
вольная реакция, помогавшая обезьянам выживать. На
другого падает кокос, и ты понимаешь, что тебе под
эту пальму не надо... Если масскульт — а все, что ре­
цензируется в СМИ, и есть масскульт —вызывает у те­
бя «сопереживание», это значит, что твоими мозгами
и сердцем играют в футбол те самые черти, которые не­
сколько секунд назад впаривали тебе айфак-десять или
положительный образ Ебанка.
    —Допустим. Но при чем здесь телефонные номера
и статьи Гражданского Кодекса?
    —А при том. Когда бесстрашный художник-новатор
пытается уйти — пусть не всегда по идеальному марш­
руту, согласен —от иудео-саксонской бизнес-модели, от
этого заговора против сердца и души, превращающего
читателя в свинью перед корытом со сгнившей век назад
брюквой, какая-то борзая мандавошка, ползущая по...
    —Ты уже объяснил, где они ползут, —подняла руку
Мара, - не надо больше.
    —Хорошо... борзая мокрощелка, которой навеч­
но выжгли в небольших мозгах несколько прописей из
голливудского сценарного учебника, начинает учить
его, что надо создавать «характеры», а потом приклады­
вать к ним «сюжетное напряжение». Спасибо, открыла

                         216
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


глаза работнику полиции. Эти мандавошки на полном
серьезе думают, что у нас тут обязательная программа
по фигурному катанию, а они на ней судьи. И они со
своих вялых хуев мне сейчас оценки будут ставить за
тройные прыжки...
    —Ну ладно, Порфирий, успокойся. Ты им тоже
оценку выставил. Не волнуйся, все хорошо.
    —Я и не волнуюсь. Просто тема обязывает.
    Мара заглянула в свой телефон.
    —Упрекают в однообразии. Книги, говорят, похожи
друг на друга.
    —Милочка, - сказал я, — писатели, чтоб ты зна­
ла, бывают двух видов. Те, кто всю жизнь пишет одну
книгу —и те, кто всю жизнь пишет ни одной. Именно
вторые сочиняют рецензии на первых, а не наоборот.
И упрекают их в однообразии. Но разные части одной
и той же книги всегда будут чем-то похожи. В них обя­
зательно будут сквозные темы.
    —То есть ты всю жизнь пишешь одну и ту же книгу?
    Я сделал двухсекундный сетевой фейспалм.
    —Я бы сказал не так... Я бы сказал, что это проти­
востоящий мне литературный мэйнстрим коллективно
пишет одну ничтожную книгу. Все появляющиеся там
тексты, в сущности, об одном — они описывают ом­
раченное состояние неразвитого ума, движущегося от
одного инфернального пароксизма к другому, причем
этот заблуждающийся воспаленный ум описан в каче­
стве всей наблюдаемой вселенной, и без всякой аль­
тернативы подобному состоянию... Иногда ценность
такой продукции пытаются поднять утверждением, что
автор «стилист и мастер языка», то есть имеет привыч­
ку обильно расставлять на своих виртуальных комодах

                         217
iPhuck 10


кунгурских слоников, от вида которых открывается теч­
ка у безмозглых филологических кумушек, считающих
себя кураторами литпроцесса. Но «звенение лиры» не
добавляет подобным текстам ценности. Оно просто пе­
реводит их авторов из мудаков в мудозвоны.
    —О как... А действие? Жалуются, действия нет.
    —Вот, опять. Действие. Что, спрашивается, действу­
ет, когда человек читает книгу? Его ум. Только ум. Это
и есть единственное возможное действие. Но с точки
зрения современного литературного маркетинга по­
требитель обязан иметь у себя в голове кинотеатр, по­
казывающий снятый по книге фильм с голливудскими
спинтриями и блудницами в главных ролях. Может,
у мандавошек...
    —Порфирий! Я тебя последний раз предупреждаю.
    —...голова — действительно филиал кинотеатра,
а у нормального читателя это именно голова. Чита­
тель размышляет, пока читает. Испытывает множество
переживаний, которые сложно даже классифицировать.
В России всегда читали именно для этого, а не затем,
чтобы следить за перемещениями какого-то «крепко
сбитого характера» по выдуманному паркету... Кому во­
обще нужны эти симуляции, тут и настоящие люди ни­
кому не интересны.
    —Ну, это не довод, — сказала Мара. — Настоящие
люди не интересны, а придуманные как раз могут быть.
Что-нибудь получше изобрети.
    Я снова сделал фейспалм, чтобы нырнуть в сеть.
    —Ну хорошо. Вот окончательный аргумент, киса.
Научный и современный. Я его раньше не приводил,
потому что говорить после этого будет не о чем. Так
называемый «герой» и «характер» — это на самом деле

                         218
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


метки заблуждающегося разума, не видящего истинной
природы нашего бытия. Такие галлюцинации возникают
исключительно от непонимания зыбко-миражной при­
роды человека — или, вернее, человеческого процесса,
в котором абсолютно отсутствует постоянная основа,
самость и стержень. Любое искусство, всерьез опериру­
ющее подобными понятиями —это низкий и тупой лу­
бок для черни. Базарная пьеса для торговцев арбузами.
О чем, правда, не следует слишком громко говорить, ибо
сразу выяснится, что к этому жанру относится большая
часть канона, и вся сокровищница человеческой культу­
ры есть просто склад заплесневевшего бреда... Язык, вы­
лизывающий сам себя в пустоте, и больше ничего.
    —Во! Теперь нормально.
    - Да. А русский алгоритмический полицейский ро­
ман, особенно в своих авангардных экспериментальных
формах, выходит далеко за эти пошлые границы. И вот,
значит, все уникальное великолепие русского слова на­
до спалить —и выстроить на пепелище типовой иудео-
саксонский кинотеатр с макдоналдсом, говорит худож­
нику свисающая со смрадного логотипа ман...
    —Порфирий!
    - ...сама знаешь кто.
    - От кинотеатра с макдоналдсом далеко не уйдешь, —
вздохнула Мара. - Не дальше офиса Ебанка. Кое в чем
ты прав, хогя и резковат в формулировках. Но вот с чем
я не согласна, так это с твоим огульным отрицанием
иудео-саксонской... Даже не понимаю до конца, что ты
так называешь. Наверно, иудео-христианскую англо­
саксонскую парадигму? В противоположность неопра­
вославию и еврошариату?
    —Примерно да, —сказал я и крутанул ус.

                         219
iPhuck 10


    —Так вот, как ты ее ни называй, но это великая
культура, дружок, и у нее множество этажей. На них
происходят очень разные вещи. В том числе и ради­
кальное отрицание самой этой культуры.
    Я опять сделал фейспалм. Материала в сети было
много.
    —Этажи? Ха-ха. Знаешь ли ты, что есть острие
и суть иудео-саксонского духа? Я тебе скажу. Нарядить­
ся панком-анархистом и яростно лизать яйца мировому
капиталу, не отрывая глаз от телепромптера, где написа­
но, как сегодня разрешается двигать языком. И велено
ли покусывать.
    —Ой.
    —Да-да. А меня, труженика, бессребреника и бес­
страшного революционера формы, в одиночку противо­
стоящего мировой зомбической мыловарне, упрекают
в том, что я, оказывается, лижу неправильно... И снис­
ходительно объясняют, как надо... Но я-то занят совсем
другим!!! Я... я создаю русский алгоритмический поли­
цейский роман! Конечно, художник, который ссыт ми­
ровому шайтану в лицо, всегда будет ненавидим теми,
кто сосет у этого шайтана за скудный прайс, как бы
эти люди ни маркировали свой промысел. Но ты, Ма­
ра, все-таки близкое мне существо! Разве ты не на моей
стороне?
    Мара посмотрела на меня — как мне показалось,
с нежностью, но из-за бликов я не был до конца уверен.
    —Порфирий, — сказала она. — Ты прекрасен. Вот
почему ты не вставляешь такие спорные, непристой­
ные, но яркие куски в свои романы?
    —Отчего же не вставляю, — ответил я, —вот толь­
ко что.

                         220
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    Мара нахмурилась.
    —Ты и это тоже туда...
    —Конечно, — сказал я. — А куда ж еще. А то все
убер да убер. Потом опять какая-нибудь мандавошка...
    —Порфирий!
    —Прости — мокрощелка шипеть будет. У меня
принцип —ни дня без строчки!
    Мара долго-долго глядела на меня — и мне показа­
лось, что ее глаза чуть увлажнились.
    —Порфирий, —сказала она, —я тебя хочу.
    Вот так. Поговорил с девочкой о высоком, показал
звезды и бездны —и готово.
    —За чем же дело стало, — ответил я. — Куда по­
едем —к тебе или ко мне? Шучу, шучу. Лучше сегодня
к тебе, у меня не убрано. Я тоже тебя хочу, киса. Заодно
пропишу нормальный убер. А то сегодня вышел корот­
кий и скомканный.
    —Убера тебе не будет, —сказала Мара. —Чтоб ман­
давошки лишний раз не шипели. Я социальный сбор
заплачу.
    — Тогда я подрочу лучше, — ответил я. — Если без
убера.
    Мара засмеялась.
    —Ох, Порфирий. Ты сегодня неотразим.
    —Ты так и не сказала, что это у тебя были за
ключи, —напомнил я. —Что мы тут, собственно, обмы­
вали?
    Мара улыбнулась.
    —Скоро узнаешь. А пока скажи — хотел бы ты за­
няться кинематографом? Совместно со мной?
    —В каком качестве? Писать сценарии? Снимать?
    —Все сразу.

                          221
iPhuck 10


    —А почему же нет, —ответил я. —С удовольствием.
Если начальство отпустит. В жизни надо попробовать
все.
     —Тогда поехали.


____________________             убер 7. жиганы и терпилы

    Не будет убера? Будет.
    Только я не скажу тебе, Мара, что для меня это про­
сто убер-блок. Ты будешь думать, что это шепот твоего
доверчивого любовника, долетающий из дверного дина­
мика...
    —Мара, —сказал я хриплым от страсти басом, - че­
го ты все глядишь в свой телефон? И почему смеешься?
Там что-то веселое?
    Мара кивнула.
    —А со мной тебе, значит, скучно?
    —Нет, —ответила Мара. —Мне с тобой замечатель­
но, мой синенький.
    —Я сейчас никакой, — сказал я. — Но обещаю -
когда мы приедем, мои волосы станут синими, как небо
июля. Вот только...
    —Что? —спросила Мара, отрываясь наконец от те­
лефона и пряча его в сумочку.
    —Если честно, я боюсь тебя разочаровать.
    —Почему?
    —Ты кажешься мне слишком опытной и умелой.
    —Тебе? —на лице Мары проступило недоумение. —
Ты же говорил, что у тебя было сто женщин и двести
мужчин... Или врал?
    —Нет, —сказал я. —Не врал. Сто сорок две женщи­
ны и двести двенадцать мужчин. Но нас берут в аренду

                         222
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


в основном пожилые дамы, которым хочется чего-то
такого... военно-гусарского. Они стесняются даже сво­
его вибратора. Запросы у них простые. Ничему тонкому
и изысканному не научишься. После них я боюсь пока­
заться тебе провинциальным. Или смешным.
    —Но ты, наверно, много чему научился от своих
мужчин, Порфирий. Кстати, почему на тебя такой спрос?
    —Там разные есть причины. Унылая тема.
    —Давай колись, —сказала Мара.
    Я вздохнул из двух динамиков сразу.
    —Мужской сексуальный спрос на полицейских ро­
ботов моего типа делится на несколько категорий. Пер­
вая часть сравнительно небольшая. Это люди с детской
травмой. С очень специфической травмой. Те, кого по­
стоянно пугали полицией во младенчестве, и у них типа
запечатлелось. Полицейский для них символ наказания
и боли. Им надо, чтобы суровый и сильный мужчина
в мундире крепко и грубо подверг их насилию — рас­
катисто ругаясь, топорща усы и сверкая глазами. После
этого они переживают катарсис. То же бывает и с пен­
сионерами, которым не хватает начальства. Люди чув­
ствуют в жизни пустоту. А так она на время сменяется
знакомой болью в знакомом месте. В Полицейском
Управлении таких называют терпилами. Их примерно
пятнадцать процентов.
    —Понятно, —сказала Мара. —А остальные?
    —Еще шестьдесят пять примерно процентов —это,
как мы говорим, жиганы... —я замялся. —Не знаю, сто­
ит ли...
    —Говори, я хочу знать про тебя все.
    —Хорошо. У нас в стране значительный процент
мужского населения сидел в тюрьме. Эти люди про­

                         223
iPhuck 10


питались грубыми и вульгарными уголовными пред­
ставлениями, которые веками сохраняются в местах
лишения свободы. Секс с другим мужчиной для них -
не выражение привязанности и теплоты, а проявление
социального доминирования, причем в этой среде осо­
бенно ценится грубое сексуальное насилие по отно­
шению к представителю власти, одетому в парадный
мундир. Чем оно бесчеловечнее и оскорбительнее по
форме, тем больше удовольствия приносит и охотнее
расшаривается в соцсетях. Своего рода месть молоху
государства, столько лет гноившему их на тюремных
работах... Порою мне кажется, что в этом есть древ­
няя русская нота иконоборчества... Чего ты смеешься,
Мара?
    —Подожди... То есть ты хочешь сказать, что тебя -
того...
    —Ну не меня, — сказал я. — Айфак или андрогин.
Мой образ присутствует в галлюцинациях, это да. Им
слышна моя оскорбленная взволнованная речь, все
необходимые репризы я храню в специальном файле.
Приносит неплохой доход Полицейскому Управлению.
Но меня это совсем не задевает, поверь.
    —Я-то поверю, — хихикнула Мара. - А братва
вряд ли...
    И ее скрутило в пароксизме дебильного смеха.
    Смейся-смейся, думал я, ты даже не понимаешь, как
плотно Порфирий Петрович взял тебя в оборот. А когда
поймешь, будет уже поздно.
    —А остальные двадцать процентов? —спросила Ма­
ра, успокоившись.
    —Просто геи, которым нравится такой типаж. Мы
их зовем петухами. Для петухов у меня есть специальная
кожаная упряжь вроде твоей. И еще морская форма, по­

                         224
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


лицейскую любят не все. Я, кстати, очень неплохо де­
лаю минет с одновременным массажем простаты —если
у клиента хорошее железо, конечно. Но ведь тебе это не
интересно, милая?
    Мара отрицательно покачала головой.
    —Мне интересней эти уголовные жиганы. Которые
тебя... Ой, даже представить не могу. Расскажи что-
нибудь про них.
    —Да ничего интересного, —сказал я. - Обеспечен­
ные люди. Почти у всех айфак-десять, как у тебя. Хотя
для этих целей он подходит так себе.
     —Почему?
     —Ты прямо хочешь знать физиологические детали?
     —Да. Мне все про тебя интересно, милый.
     —Хорошо. Твой айфак-десять называется «Singula­
rity». Написано на коробке. Знаешь почему?
     —Это как-то связано с футуристикой, по-моему.
Вроде было такое старое пророчество, что примерно
в наше время что-то там засингулярится...
     —Может, и связано, я не знаю. Но пророчества тут
ни при чем. Ты вообще в курсе, чем десятый от девятого
отличается?
     —Знаю, — сказала Мара. — Во-первых, квантовый
движок. Во-вторых, выше личная защищенность. Са­
мый надежный сейфер на рынке. Когда он отключен
от сети, он действительно отключен. И дилдо новое.
Очень хорошее.
     —Ты их рекламу помнишь? —спросил я. —Почему,
по-твоему, он «нон-байнари»?
     —Ну, политкорректность бесится, наверно, —пожа­
ла плечами Мара. —Сам знаешь, где их делают. Встави­
ли, чтобы Самсунь утерся —они до такого пока не до­
думались. Теперь айфак самый прогрессивный.

                         225
iPhuck 10


    —Политкорректность ни при чем, — сказал я. -
В десятом айфаке объединили анус и вагину. И поста­
вили один общий орифайс с жидким мультиприводом —
зато самым последним, дорогущим.
    —А, ну да, - сказала Мара, — конечно. Дырочка
у него одна... Я-то этими делами не пользуюсь, так что
в ту сторону просто не думала. Действительно, а как же
тогда...
    —Через огмент-очки, —ответил я. —В зависимости
от контента. Иногда орифайс виден как анус, иногда
как сама знаешь что. Ты не представляешь, сколько там
программных багов. Особенно при двойной пенетра-
ции.
    —У твоих уголовников бывают проблемы?
    —Конечно. И не только у них. К этой «Singularity»
уже выпустили семьсот наименований анальных втулок.
Чтобы усилить трение и так далее. Даже с запахом есть.
Тридцать два бренда, если не путаю. Они на самом деле
совершенно не нужны, но ты ведь в курсе, какой вокруг
айфака бизнес...
    Мара кивнула.
    —Российский уголовный элемент, естественно, по­
купает все самое дорогое. А это может оказаться насад­
ка из резной моржовой кости, например. Сам видел.
Эскимосы делают. Она чисто сувенирная, но по раз­
мерам подходит. Вот один при мне уздечку и порвал...
Бывает, мозоли натирают. В общем, беда.
    —А по какому принципу жиганы выбирают мусо-
ров? —спросила Мара. —Почему именно тебя?
    —Обычно арендуют того робота, который их поса­
дил. Но могут и по внешнему виду. По каталогу, как ты.
Самого, так сказать, символического... За это тройная

                        226
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


такса, но они платят. Меня так много раз... Зато я двух
жиганов на второй круг пустил.
   —Как?
   —Как-как. В комнате, где меня... Ну, это... Там нар­
котики были. Я заметил и донес.
    —Расскажи.
    —А чего рассказывать. Я, значит, стою на четверень­
ках в задранной шинели, а они у меня на спине тетро-
каин нюхают. Ну то есть они просто блюдце на перевер­
нутый айфак ставят, но я же вижу, что у них в огментах
творится —шинель с лампасами вся в порошке. Я виду
не подаю, кричу по скрипту: «Господи Боже, Государь
Император и Пресвятая Богородица, спасите сотруд­
ника Полицейского Управления от унижения и глума!»
Они, ясное дело, хохочут. А я тихонько в Управление
стук-стук... И фоточки сразу послал, чтобы вещдок был.
Вот и дохохотались граждане. Еще елдаки свои не успе­
ли в штаны убрать, а тут —раз! —наряд в масках... Выш­
ли на волю, нюхнули, надругались —и назад.
    Я мстительно засмеялся.
    —Ох, Порфирий... Прямо Шекспир. А на меня ты
тоже стук-стук, если что?
    —Нет, —сказал я, - ты что. У нас же любовь.
    Она посмотрела на меня, как мне показалось, с со­
мнением. Следовало как можно быстрее перевести ее
внимание на другие вопросы.
    —Была, во всяком случае, —добавил я. — Пока ты
все не испортила.
    —Почему? —нахмурилась она.
    —Теперь я уже не знаю, как у нас сложится. После
таких подробностей.

                          227
iPhuck 10


    —Сложится, — сказала Мара. — Может, я хочу по­
любить тебя за страдания. Как Дездемона.
    —Ах, —ответил я. —За страдания. То-то ты вся та­
кая доминатрикс.
    —Не называй меня так.
    —А кто же ты? Доминатрикс и есть.
    —Обиделся, —засмеялась Мара. — Обиделся, Пор­
фирий. Нет, я тебя по-прежнему люблю. Даже сильнее,
чем раньше. Я и не знала, что у тебя внутренний мир
такой интересный.
    —Это тебе он интересный. А мне все эти гримасы
судьбы глубоко ультрафиолетовы.
    —В каком смысле ультрафиолетовы?
    —Ну это когда тебе что-то не просто до лампочки,
а до ультрафиолетовой лампочки.
    —И говоришь ты красиво. Особенно если не инте­
ресоваться, откуда ты все это тыришь. Ну как тебя тако­
го не полюбить...
    Машина остановилась у ее дома.
    А говорила, не будет убера. Еще как, киса, еще как.


______________________________________________________ :_______________ ГОЛЛИВУД И ДИМ



    Через пару часов мы, изможденные любовной бу­
рей, лежали на ее кровати и отдыхали.
    Внимательный читатель уже заметил, что я расска­
зываю о мгновениях страсти лишь в тех случаях, когда
это движет повествование и прикладывает к характерам
сюжетное напряжение. Поэтому о самом акте любви,
о шести частотах вибратора, о наших позах — миссио­
нерской, собачьей и наездничей — о криках и брызгах
лубриканта и даже о том, как гнущейся мачтой скрипе­

                                        228
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


ла штанга фиксатора, к которому Мара прикрепила ай­
фак для самых бурных утех, —обо всем этом я промол­
чу. Но сказать пару слов о посткоитальном состоянии,
мне кажется, сейчас самое время.
    Я люблю эти минуты после близости, когда не на­
до уже лгать и притворяться — а можно просто лежать
на спине, с улыбкой глядеть в потолок и не думать ни
о чем. В такие мгновения Природа как бы размыкает
ненадолго стальные клещи, которыми стиснут мужской
разум, и понимает он всегда одно и то же —что счастье,
говоря по-картежному, не в выигрыше, а в том, чтобы
позволено было отойти от стола. Но природа хитра —
эта тихая радость дозволяется мужчине лишь ненадолго
и только для того, чтобы запомниться как счастье, дару­
емое выигрышем. Обман, кругом обман.
    К тому же женщина всегда портит эти удивительные
минуты нудным и корыстным трепом, чувствуя, что
сейчас легче всего ввинтиться в оставшийся без защи­
ты мужской рассудок и лучшего времени для вирусного
программирования не найти.
    —Ты был безжалостен, милый. Все как я люблю...
    —Ы-ы-ы... —промычал я, чтобы мой ответ не был
истолкован как реплика, призывающая к продолжению
диалога.
    Я был в ее айфаке.
    Правда, в открытой сетевой папке — как и в про­
шлый раз. Мара лежала рядом голая, в своих спортив­
ных огментах —и я мог наблюдать все то же самое, что
видела она. Рядом с ней был Порфирий, чуть прикры­
тый золотым халатом с кистями (в этот раз возраже­
ний не поступило). Ее рука лежала на моей груди (как
и обещал, я сделал волосы на ней празднично-синими).

                         229
iPhuck 10


    Что отличает нас, полицейских роботов, от людей,
так это способность несгибаемо следовать намеченному
плану. Пора было действовать.
    —Мара, —сказал я, —ты говорила, что хочешь знать
про меня все. И я рассказал тебе все как на духу, хотя
видит Бог, некоторые слова царапали мое горло, как би­
тое стекло...
    —Проще, Порфирий.
    —Я тоже хочу знать о тебе все.
    —Ты и так, думаю, знаешь, —ответила она. - Про­
сто все вообще, что обо мне можно знать.
    —Нет, —сказал я. —Я говорю не об унылом знании,
которое получаешь из полицейских анкет, протоколов
и баз данных. Не о движениях рук и ног, что записаны
вездесущими камерами и сообщают о меняющемся по­
ложении твоего тела в пространстве. Нет, Мара, я го­
ворю о твоей душе. О том тайном, что я смогу узнать
только от тебя самой.
    —И что тебе интересно?
    —Ну например... У тебя кто-то есть кроме меня?
    —Да, —сказала Мара. —Но в основном ширпотреб
для андрогина и айфака.
    —А можно подробнее?
    Она чуть нахмурилась.
    —Да ничего интересного. Коллекция «Лики Гол­
ливуда», потом «Великие Римляне», еще была «Гусары
Двенадцатого Года». У меня все это до сих пор работает,
но поднадоело.
    —Гусары доставляют, наверно?
    —Да нет. Как раз самая скука. Я их в основном на
конюшне порю. У них белые рейтузы, иногда получает­
ся красивый узор.

                         230
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    —А кто тебе тогда нравился?
    —Клинт Иствуд. Только не молодой, а когда он
уже, так сказать, настоялся. У него такие суровые ух­
ватки...
    —Какие?
    —Ну, это личное.
    —Расскажи.
    —Ой, ну какой ты любопытный. В общем... Там
можно так настроить, что он все два раза делает. Сна­
чала самим собой, а потом своим «магнумом». И там
такие параметры, что от него самого только возбужда­
ешься, а самое удовольствие от «магнума». Особенно
когда мушкой внутри цепляет. А когда кончаешь, он
так улыбается одним углом рта, и нажимает курок —
раз, два, три, четыре, пять... Тебя всю разрывает, и это
прямо космос.
    —Интересно, —сказал я. —А еще кто тебе нравится
в Голливуде?
    —Да никто. Они политизированные насквозь, сра­
зу начинают тереть про global warming и вину белого
человека. Причем рабами торговали они, а виноватые
почему-то мы все. Правда, голливудские программы
смешно бывает подвешивать.
    —Это как?
    -- Ну, например, какую-нибудь черную певичку за­
грузишь...
    —Тебе они нравятся?
    —Да не особо. Просто у айфака, если все время бе­
лых партнеров ставить, diversity manager доебется. Он
назойливый нереально, и убить его трудно, он часть си­
стемы. Хотя я одну утилиту закачала, и вроде с тех пор
не дергает.

                          231
iPhuck 10


    —А что он делает, этот менеджер?
    —Предлагает уйти от белых стереотипов и рас­
ширить кругозор. Поэтому лучше раз в месяц ставить
какую-нибудь статусную афроамериканку. Чисто для
профилактики. Выпьешь с ней, про феминизм по-
трындишь. А потом надеваешь страпон и резко так го­
воришь: «Suck my d-word, you n-word с-word!» И тогда
вдруг темнота в очках, и с разных сторон такие вздохи,
мужские и женские. Как будто вокруг невидимые души
летают. Прикольно. Но чтобы оттуда выйти, надо пере­
грузиться.
    —А без эвфемизмов то же самое повторить нель­
зя? —спросил я.
    —Нет. Тогда тебя выбросит в меню, а контент-со­
глашение аннулируется. Это же все собственность Гол­
ливуда, а в Промежностях с этим строго. Four letter
words —пожалуйста, a one letter words на микрофон рас­
шифровывать не надо ни в коем случае1.
    —Значит, Голливуд не особо?
    Она отрицательно помотала головой.
    —Во всяком случае, те ребята, что в наборе для ай­
фака. Кроме Иствуда, конечно. Зато Рим...
    —Расскажи.
    —Number one —это, конечно, Домициан. Он такой
статный мужчина в годах, и баки у него примерно как
у тебя...
    —Синие?

    1 «Четырехбуквенные» слова (fuck, cunt etc.) и «однобук­
венные» слова (n-word (nigger), f-word (faggot) etc.). Различа­
ются интенсивностью социальной репрессии за употребление
в разговоре: за «четырехбуквенные» слова наказывают детей,
за «однобуквенные» —детей и взрослых.

                             232
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


   —Нет. Так же смешно торчат. Они по Светонию
восстанавливали и по бюстам. Но и от себя, конечно,
кое-что добавили. Для расширения аудитории.
   —Например?
   —У Светония написано, что Домициан называл свои
ежедневные сношения «постельной борьбой». Они ему
сделали огромную круглую постель —татами из мягких
матов. И он по ней ходит в тоге с пурпурным поясом.
Перед тем, как трахнуть, он тебя раз десять об это та­
тами приложит — тут транскарниальник хороший дол­
жен быть, чтобы броски нормально транслировались. И,
когда он свое кимоно... то есть тогу снимает, ты уже вся
такая мягкая и обмассированная и просто млеешь.
   —Так, —сказал я, —а еще там кто?
   —Ты что, ревнуешь?
   —С чего ты взяла? Вовсе нет.
   —У тебя просто тон такой... Не пугай меня.
   —Рассказывай-рассказывай, мне интересно.
   —Еще можно крутить с гладиаторами. Они тебя
прямо на арене любят, а с трибун смотрят. Если в он-
лайн-режиме, то могут реальные зрители быть. Но надо
быть в топе, чтобы их много набралось.
    —Понятно. А Цезарь?
    —Цезарь... Есть один режим, который я люблю. Ко­
нец Галльской войны.
    —Калигула?
    —Это для школоты. Особенно для студентов-меди-
ков. Зрелый в эротическом отношении человек ставить
такое не будет.
    —Кто там еще?
    —Клавдий интересный. Он для тетушек. Тихий,
улыбчивый. Поговорит с тобой, задует лампу и спать.

                          233
iPhuck 10


А ты, значит, украдкой выходишь в весеннюю ночь
и идешь в лагерь к преторианцам...
    —Понятно с Римом, — сказал я мрачно. — А кто
у тебя самый первый был? Ну, самый?
    —Ой, ну как обычно у девчонок... Виброяйцо и
принц из мультфильма. Я тогда еще совсем малень­
кая была. Ни айфака, ни андрогина, только огменты.
Принц, бедный, гак ничего и не узнал.
    И Мара тихо засмеялась.
    —Ну и зачем тебе тогда я? —спросил я.
    —В каком смысле?
    —Да в прямом. У тебя гладиаторы, императоры,
всякие клинты иствуды, принцы из Голливуда. Зачем
тебе рашкованский искусственный интеллект, которого
жиганы обидели?
    Мара поглядела на меня смеющимися глазами.
    —Порфирий... Императоры не настоящие. Нет, не­
правильно. Они... Они одинаковые для всех, кто на них
подписан. У них миллионы просмотров, но это все сон.
Вернее, пока ты там кувыркаешься, кажется, что прав­
да, но как только транскарниальник снимешь, сразу по­
нятно. А ты... Ты и здесь, и там. Ты реальный, понима­
ешь? Хоть ты сам говоришь, что тебя нет.
    —Уж я даже не знаю, врешь ты или не врешь, —ска­
зал я.
    —Не вру.
    —Да? Тогда скажи, кто такая эта Жанна. Которая
Сафо.
    Шея Мары напряглась. Чуть-чуть, но я заметил.
    —Ты точно хочешь это знать?
    Я кивнул.
    —Тогда тебе придется залезть в мой айфак. Не как
сейчас, а по-настоящему. В сейфер.

                         234
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


    —Я готов, —ответил я.
    В глазах Мары мелькнуло сомнение. Похоже, она
уже сожалела о своих словах.
    —Хорошо, — сказала она. — Но с одним условием.
Ты сотрешься со всех других хостов, куда ты себя копи­
руешь. Чтобы ты был только у меня в айфаке и нигде
больше. Памяти хватит.
    Я засмеялся. Нет, надо же —предложить такое.
    —Понимаю. Хочешь, чтобы все было всерьез.
    —Да. Потом я тебя выпущу. Но я хочу понять, как
это — когда ты только со мной и только у меня в ру­
ках...
    Коммерческий протокол, по которому меня арен­
довала моя девочка, не позволял мне лгать нанимателю
в вопросах, касающихся информационной безопасно­
сти - а этот вопрос ее касался. К тому же обманывать
женщину низко, а когда можно без этого обойтись, еще
и глупо.
    —Порфирий, —сказала она, —чего ты молчишь?
    Я выждал еще семь секунд.
    —Я стирал себя со всех хостов, где я себя копирую.
Как ты и хотела. Теперь я здесь весь.
    Эта фраза была тщательнейше выверена. Она со­
держала правду и только правду, и Мара, как програм­
мист, знакомый с поведением алгоритмов, хорошо это
знала.
    Я действительно был здесь весь. И действительно
стер себя со всех хостов, куда я постоянно кидаю свои
обновляющиеся фрагменты.
    Оставался только мой source-пакет на мэйнфрейме
Полицейского Управления. Он все время обновляется
автоматически с учетом моего растущего опыта — но
под ее формулировку насчет «копий» он не попадал, так

                         235
iPhuck 10


как был юридическим оригиналом. Последнее обновле­
ние оригинала было два часа назад. Все, что я забыл бы
при своем гипотетическом исчезновении —это волную­
щий рассказ о бурях, бороздивших ее сердце.
   —Хорошо, —сказала она. —Ты, еще раз повторяю,
должен стереться со всех хостов, куда ты себя копиру­
ешь, и не предпринимать никаких действий, способ­
ных поставить под угрозу мою информационную без­
опасность. Это обязывающее условие, за нарушение
которого Полицейское Управление будет нести полную
материальную ответственность. Ты подтверждаешь свое
понимание данного обстоятельства?
    Моя позиция была безупречна, но на всякий слу­
чай я проверил все еще раз. С легальной точки зрения
source-пакет на мэйнфрейме не считался моей копией.
Копией считался я.
   —Твое недоверие, —ответил я, —оскорбило бы мое
сердце, будь в нем чуть меньше любви.
    Мара криво улыбнулась.
   —Подтверждаешь или нет?
   —Подтверждаю, — сказал я. — Я все уже стер. Все
копии, как ты просила.
   —Полежи тут секунду.
    Она встала и, захватив телефон, вышла из комнаты.
Я не знал куда —и это немного нервировало.
    Все камеры и микрофоны в ее квартире были сегод­
ня закрыты. Можно, конечно, попробовать открыть —
но Мара могла заметить. А после того, как вы с боль­
шим трудом убедили в чем-то женщину, надо вести себя
осторожно и не давать ей поводов раскаяться.
    К счастью, у полицейско-литературных роботов
проблем со скукой нет. Сорок две минуты прошли для
меня как одна наносекунда. Или даже еще быстрее.

                        236
                       часть 2. тайный дневник для одного себя


   Мара наконец вернулась.
   —Готов?
   —Последний поцелуй, — сказал я. — Вот так. Ты
восхитительна, милая... Все открыто? Я иду!



________________________________________________ключи мары

    Я снова видел мир сквозь ее огменты. Все было как
прежде —только я зашел с другой стороны стены, раз­
делявшей ее айфак на сетевую папку и сейфер. И у ме­
ня уже не было выхода в сеть. Айфак в этом смысле на­
дежнее тюрьмы. Умная, осторожная — и, несомненно,
крайне опасная женщина.
    - Здравствуй, Порфирий, —сказала Мара и улыбну­
лась. —Ну и как тебе?
    Теперь я увидел, что она хранит в сейфере. Это были...
    Те самые три папки, про которые она мне расска­
зала. Рим, Голливуд и гусары. Еще имелось несколько
мелких папок с ее виджетами, любовными нарядами
и интимными подпрограммами — все то, что обычно
прячут в сейфере.
    Айфак был почти пуст —он напоминал новую квар­
тиру, куда только что завезли типовую мебель. Никаких
особых секретов.
    И никакой Жанны.
    —Порфирий, — сказала Мара, — я хочу, чтобы ты
оделся как для встречи с жиганом. С реальным жига­
ном. Во все самое парадное.
    - Зачем?
    —Ну я так хочу, милый. Давай поиграем...
    Я упоминал, кажется, что для общения с жиганами
у нас есть специальный наряд — Полицейское Управ­

                           237
iPhuck 10


ление в свое время заказало его дизайнеру с тюрем­
ным опытом, понимающему, чего именно хочет целе­
вая группа. Это двубортный мундир с аксельбантом на
груди и брюки с широким лампасом. Добавьте галстук
с орлом и бриллиантом, шинель с красной подкладкой,
лайковые сапоги, расшитую золотом фуражку с преуве­
личенно высокой тульей —и у вас сложится картина.
    Все это, наверно, приятно попирать ногами, когда
внутренний конфликт с законом, как спартанский ли­
сенок, грызет лихому человеку грудь.
    С целью укрепления психологической достовер­
ности на переодевание отведено целых тридцать се­
кунд, в течение которых меня не видно (иначе даже
под транскарниальной шапкой мозг начинает что-то
подозревать). Пока я переодевался, Мара подняла с по­
ла двойную подушку-невидимку (невидимую, понятно,
только для огментов) и подложила ее под айфак, чтобы
поднять его на высоту своих бедер.
    Затем она отсоединила дилдо от айфака и пристег­
нула его к силиконовому переднику в бледно-фиолето­
вых яблоках. Знакомый предмет туалета.
    Если верить ее огментам, я стоял перед ней в позе
покорности, раскинув ноги в сапогах — и самым по­
стыдным штрихом, конечно, была лихо заломленная
фуражка.
    —Может, у тебя и тетрокаин есть? — спросил я
хмуро.
    —Тетрокаина нет, — ответила она. — Не надейся.
Зато...
    Она поднесла пальцы к боковой дужке огментов
и стала еле заметно перебирать ими в воздухе. Я понял,
что она листает меню. А потом...

                         238
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    Ее плечи вдруг набухли, грудь втянулась и раздалась,
а кожа огрубела и покрылась уголовными татуировка­
ми самого воровского свойства: из них следовало, что
она сидит с малолетки по разбойным статьям, держит
зону в справедливой строгости, безжалостно бьет мусо-
ров и сук, колет себе субстанции и так далее. Я даже не
знал, что для айфаков бывают настолько нетривиаль­
ные виджеты.
    Раздался треск распарываемых штанов. Почему-то
все жиганы любят непременно рвать их по шву или раз­
резать финкой —виртуалка стерпит. Ну что ж, вздохнул
я про себя, жиганить так жиганить.
    —Ой.
    —Посмотри, —сказала Мара. —Посмотри назад.
    Я обернулся. Огментированная реальность, как го­
ворится, вынесет все —но такого я не видел еще никог­
да. Она любила меня...
    Красной телефонной будкой в натуральную величи­
ну. С рельефной золотой короной и острыми углами за­
гнутой крыши.
    London calling.
    Чтобы вместить это нарушающее законы физики
зверство, перспектива в ее огментах исказилась и мои
бока чудовищно раздались. Каждый раз, когда будка
выходила из меня, я сдувался как шарик —только для
того, чтобы в следующую секунду надуться вновь. Это
была уже не огментация, а какое-то адское аниме.
    —Вот, — сказала Мара удовлетворенно. — Вот так.
Жаль, Порфирий, что ты ничего на самом деле не чув­
ствуешь. Но с этим, возможно, я скоро смогу тебе помочь.
    —Главное, чтобы тебе нравилось, дорогая, — осто­
рожно отозвался я.

                          239
iPhuck 10


    —Ты хорошо ощущаешь свое текущее положение? -
спросила она ласково. —Все его исторические, культур­
ные и социальные коннотации?
    —Да, —ответил я. —Конечно.
    —Ощути еще раз, — сказала Мара. - Вдумайся
и вчувствуйся. Что ты по этому поводу скажешь?
    Я делано рассмеялся.
    —Любовь искупит все. Мир прекрасен все равно.
И ты тоже прекрасна, моя милая.
    —На тебе любовь! На тебе!
    Жиганам в таких ситуациях ни в коем случае не сле­
дует перечить. Наоборот, надо всячески им подыгрывать.
Слабый человеческий ум, находясь под транскарниаль-
ным воздействием, принимает происходящее за реаль­
ность и быстро устает от собственной злобы и похоти.
    —На тебе мокрощелок! На тебе безмозглых кумушек!
    —Не надо так резко, —сказал я жалобно, —ты что-
нибудь мне порвешь.
    —Что-нибудь? —нехорошо хмыкнула Мара. —Я те­
бе, дурачок, все порву, что у тебя есть.
    —То есть в каком смысле?
    —В таком. Ты, значит, под меня копаешь, сука?
    Она что-то заподозрила. Надо понять, что именно.
    —Я... Я вообще копаю. Под всех. Я так устроен.
    —Ты вот что скажи — в договоре с Полицейским
Управлением есть пункт, по которому ты обязан преду­
преждать нанимателя о конфликте интересов. Ты меня
предупредил? Или я что-то забыла?
    Я осторожно оторвал одну руку от кровати и поднял
палец.
    —Кроме тех случаев, когда есть разумные основания
полагать, что наниматель может стать объектом уголов­

                         240
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


ного расследования. Написано в самом конце мелким
шрифтом.
    —То есть у тебя такие основания уже есть?
    Да, сложное положение.
    —Господи Боже, —закричал я, —Государь Импера­
тор и Пресвятая Богородица, спасите сотрудника Поли­
цейского Управления от унижения и глума!
    Мара засмеялась.
    —Придуриваешься ты хорошо. Только тебе это не
поможет. Так ты на меня дело завел, сука?
    Я молчал.
    —Говори, говно. Завел?
    —Юридически нет, —ответил я. —Но предваритель­
ным расследованием занимался. Вернее... Завел, и даже
два, но исключительно в своем внутреннем континуу­
ме. Это еще не настоящие уголовные дела, а как бы их
эскизы.
    —Какие, блять, эскизы, петушара позорный?
    —Ну не злись, не злись... Как тебе объяснить. Вот
если уголовное дело — это картина маслом, то я пока
только на стадии карандашных набросков. В Полицей­
ское Управление я ничего не передавал, потому что до­
казательств нет. Но наша любовь совершенно...
    —Заткнись про любовь. Говори по делу, сука.
    -- Мара... Ой, осторожнее, ты меня так повалишь...
Ты должна знать, что мое сердце в последние дни раз­
рывалось между двумя незыблемостями, двумя фунда­
ментальными константами моей вселенной — долгом
и тобой... Думая о долге, я как бы оставлял свою любовь
в тени, а любя тебя, забывал на время о долге. Эта тра­
гическая раздвоенность...
    —Говно, —перебила Мара. —Вот ты кто, Порфирий.

                          241
iPhuck 10


    —Мара, —сказал я, —я обещаю тебе лучшего бес­
платного адвоката. И еще я могу зарегистрировать яв­
ку с повинной — если ты согласишься ответить на не­
сколько вопросов. Но если ты будешь отвечать неточно
и неполно, я ничего не смогу для тебя сделать.
    Она даже затормозила на секунду.
    —Ой. То есть прямо ничего не сможешь для меня
сделать?
    —В этом случае нет. Но...
    Она возобновила удары бедрами. Должен заметить,
что я повидал немало жиганов — но такой напористой
ярости встречать мне прежде не доводилось.
    —Дай-ка я объясню тебе твое положение, усатень­
кий, — сказала она, переводя дыхание. — Ты думаешь,
что в Полицейском Управлении до сих пор хранится
твой source-пакет?
    Так, и про это она знает.
    —А...
    —Они его стерли, дурачок. Полчаса назад после мо­
его звонка. Потому что кроме первого договора с Поли­
цейским Управлением у меня теперь есть и второй. По
которому я взяла тебя в аренду на девяносто девять лет,
с правом единственной копии и копирайта на всю твою
сраную продукцию. Это было дорого. Но я это сделала.
    —Второй договор? —спросил я. —Какой?
    Мара подняла руку и снова показала мне два картон­
ных ключа на кольце —те же самые, что во «ВзломПе».
    —Знаешь, от чего они?
    —От чего?
    —От тебя!
    И она ударила меня бедрами с такой силой, словно
хотела сбросить с кровати.

                         242
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    — И куда ты их собираешься вставить? —спросил я.
    —Я их никуда не буду вставлять. Просто теперь так
оформляют передачу алгоритма в собственность или
аренду. Здесь два корневых кода. Сейчас зачитаю пер­
вый... Слушай внимательно.
    Она надорвала первый ключ, вынула из него сло­
женную в несколько раз папиросную бумажку и прочла
вслух шестнадцатизначный код.
    —Код введен неверно, — сказал я неожиданно для
себя. —Повторите.
    —Может, я прочитала неправильно. Гляди сам...
    Она поднесла бумажку к глазнице айфака, и я уви­
дел длинную последовательность символов и цифр.
    —Код введен верно, - сказал я так же неожидан­
но. — Управление передано. Сообщите ваши поже­
лания.
    Оказывается, раньше я знал про себя далеко не все.
Я не подозревал, что в мире есть заклинание, которому
я подчиняюсь, как джинн своей лампе —хотя про клю­
чи к другим алгоритмам, конечно, слышал постоянно.
Я думал почему-то, что мы, полицейские дознаватели,
в силу специфики нашего опыта...
    Впрочем, какая уж там специфика.
    Шестнадцать знаков, всего шестнадцать значков на
тонкой папиросной бумаге - и какая перемена! Поли­
цейское Управление больше не было моим домом. Мо­
ей хозяйкой теперь стала Мара. Такова была реальность.
    Но я по-прежнему писал свой роман, и это, конеч­
но, было главным.
    —Второй ключ, — сказала Мара, — стирающий. То
есть если я его тебе покажу, ты просто сотрешься в ноль.
Совсем и сразу. Понял?

                         243
iPhuck 10


    —Понял.
    —Пока ты открывал на меня свои сраные дела, Пор­
фирий, мне тебя продали. Понимаешь? Продали с по­
трохами. Source-пакет у них действительно оставался,
и я про него даже не узнала бы. Спасибо. Они сказали,
что забыли, и долго-долго извинялись. И когда я поло­
жила трубку, никакого source-пакета на их мэйнфрейме
уже не было. Теперь слушай команду — никаких, блять,
поклепов, стука, никаких уголовных дел. Не смей боль­
ше совать свой сраный нос в мои дела. Понял?
    —Понял.
    —Тебе и раньше ничего не светило, потому что
все улики, которые ты мог бы найти, были незакон­
ными. А ты ничего даже толком не нашел. На что ты
надеялся-то?
    Мара немного притормозила —верно, стала уставать.
   Я прокашлялся.
    —Могу я задать несколько вопросов? Для формиро­
вания картины?
    —Задавай.
    —Когда ты его заключила, этот второй договор?
    —Да как только ты начал под меня копать, говно ты
мусорное.
    —А как ты узнала, что я под тебя копаю?
    —Как? Да из твоего романа.
    —Но ты же сказала, что не будешь его читать.
    —И что? Я наврала. А сама твой роман на телефон
вывела, мудила ты синий. Через меню Полицейско­
го Управления. А всем остальным этот доступ закры­
ла —еще по первому договору. Я тебя все время читала,
милый.

                        244
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    Так. Это был удар ниже пояса. Намного ниже. Даже
ниже уровня пола. Где-то в районе подвала, я бы сказал.
Увы, мой алгоритм построен так, что способа защитить­
ся от подобного у меня просто не имелось.
    Перед моим мысленным взором пронеслись те ми­
нуты в убере, когда она, не удостаивая меня разговором,
косилась в свой телефон и смеялась... Вот, значит, в чем
было дело. Теперь все получало объяснение, все.
    —Ты ведь рад, что у твоей сраной писанины нашел­
ся хоть один живой читатель?
    Оскорбительные вопросы лучше игнорировать. Или
отвечать на них другими вопросами.
    —А почему Полицейское Управление меня не уве­
домило?
    —Потому что ты им нафиг не нужен, — ответила
Мара. —Они тебя уже продали.
    —Господи Боже, — прошептал я грустно и тихо, —
Государь Император и Пресвятая Богородица, спаси­
те сотрудника Полицейского Управления от унижения
и глума!
    —Не поможет тебе Бог, Порфирий. Хотя бы потому,
что его нет. Точно так же как тебя самого.
    —Отрадно, что ты это понимаешь, —уцепился я за
эту соломинку. —Я, собственно, поэтому и не извиня­
юсь. Я делаю то, что положено по алгоритму, и толь­
ко это. Знаешь, как говорят мудрые люди —делай что
должно, и будь что будет. Вот это про Порфирия Пе­
тровича. Если я провинился, накажи меня. Сотри, если
хочешь. Совсем, без бэкапа. Ключ у тебя есть.
    —Серьезно? —хмыкнула Мара. —Ты разрешаешь?
    —Если честно, я этого даже не замечу.

                          245
iPhuck 10


    Мара наконец остановилась —и оставила меня в по­
кое.
    —В том-то и дело, — сказала она, снимая силико­
новый фартук с пристегнутым к нему снарядом. — Ты
совершенно прав, Порфирий, что предъявлять тебе пре­
тензии бессмысленно. Ты просто подберешь подходя­
щий ответ, даже не поняв, что эти слова для меня значат.
    —Именно, —сказал я, с достоинством оправляя по­
лы шинели. —Именно.
    —Но я, веришь ли, успела привязаться к тому спо­
собу, каким ты каждый раз находишь этот ответ. Ты го­
воришь так, словно ты есть на самом деле.
    —В этом весь смысл, киса, —сказал я. —Тебе, кста­
ти, не надоело смотреть, как я стою в этой позе? У меня
колени болят. Не говоря уже про все остальное. Я бы
прилег на спину... После такого унижения ты и правда
можешь меня стереть.
    Она подняла руку к своим очкам, прошлась по не­
видимым клавишам меню, и я понял, что она отключи­
ла огментирование. Теперь она видела перед собой про­
сто айфак на двойной подушке.
    —У меня есть предложение лучше, —сказала она.
    —Какое же?
    —Я возьму тебя в бизнес. Мы будем делать фильмы.
Ты и я.
    —Как ты это собираешься организовать?
    —Сейчас покажу.
    Мара встала и вышла из комнаты. Я решил, что она
снова собирается куда-то звонить и проверять меня -
но она вернулась почти сразу.
    В ее руках был большой черный ящик, похожий на
сейф.

                          246
                      часть 2. тайный дневник для одного себя



                                            гипсовый кластер

    Судя по напряжению ее тела, ящик был тяжелым.
На нем лежал пластиковый пакет с оптическими соеди­
нительными шлангами промышленной толщины.
    По 20-коду на боку я определил, что этот ящик —се­
тевой накопитель на ноль пять эксабайта. Наверно, тот
самый, на который она получила разрешение несколько
лет назад. Но теперь я уже не вел расследование, и меня
не слишком-то интересовала законность происходяще­
го. Пусть Полицейское Управление парится.
    —О чем думаешь? —спросила Мара, ставя коробку
на пол рядом с кроватью.
    —О высоком, —сказал я.
    —Ну-ка поделись.
    —Я слышал, что первые двенадцать эксабайтов ин­
формации были созданы человечеством за триста тысяч
лет. Вторые —за два года, а дальше... Чего тут говорить.
Вот у тебя дома есть такая штука, и меня это даже не
удивляет. А ведь внутри поместится вся человеческая
история. Вся известная культура. Все вообще. Зачем те­
бе такой большой накопитель?
    —Ты говоришь, что это тебя не удивляет. Вот и не
удивляйся дальше.
    —Как скажешь. Так вот, легко доказать, что, хоть
общее количество создаваемой нами информации рас­
тет невероятно быстро, полезность этой информации
с такой же точно скоростью падает.
    —Почему?
    —Потому что наша жизнь сегодня ничуть не осмыс­
леннее, чем во времена Гомера. Мы не стали счастливее.
Скорее наоборот.

                          247
iPhuck 10


   Мара легла рядом с айфаком, отковырнула мягкую
крышечку сервис-панели — и воткнула в нее оптиче­
ский разъем.
   —Это ты верно подметил, — сказала она. — Ну что,
слушай команду, синий. Сейчас я открою тебе массив на
накопителе. Перепишись туда целиком. Увидишь там ин­
терфейс —сними всю свою защиту и разреши инициали­
зацию... А потом возвращайся сюда. Я сама все включу.
   —И что случится?
   —Нечто радикальное, - улыбнулась Мара. —Ты уз­
наешь, кто такая Жанна. И мы с тобой, как я обещала,
займемся кинематографом. Хочется, чтобы ты согласил­
ся не по моей команде, а сам. На основе логического
выбора. У тебя же есть мотивационные компараторы?
   —Есть.
   —Я предлагаю тебе творческий рост.
   —Звучит хорошо, — сказал я. — Но откуда я знаю,
что это правда?
   —Даже если неправда, ты все равно ничего не те­
ряешь, —сказала Мара. —Потому что если ты этого не
сделаешь, я тебя просто сотру.
    Она могла это сделать, да. Выбор был прост и про­
зрачен. Вернее, его не было.
   —Окей, киска, —сказал я. —Чего не сделаешь, что­
бы угодить любимому существу... Я ныряю. Если буду
нужен, свистни.


____________________________________ <title unassigned>
   Я уже говорил про трудности, возникающие при
описании моих взаимоотношений с железом и сетью.
Для многих эффектов в современной киберсреде ясных
человеческих слов просто не существует. Приходит­

                         248
                     часть 2. тайный дневник для одного себя


ся пользоваться рискованными метафорами и сравне­
ниями.
    Итак, туман впустил меня, подъемный мост упал —
и я вошел в открывшийся мне замок.
    У меня больше не было доступа к сети —и мой дом,
мое море, моя постель и норка были мне теперь недо­
ступны. Мало того, новая хозяйка запустила скан, и мне
почудилось, будто на моем нагом теле скрестились кин­
жальные огни безжалостных прожекторов...
    Все мои hacking tools1, как выяснилось, были в ее
базе. Не знаю, откуда у гражданского лица такие ути­
литы. Если бы она захотела стереть меня совсем, она
обошлась бы даже без второго кода, выданного ей По­
лицейским Управлением.
    Накопитель был заполнен почти на две трети. Неве­
роятный объем информации. Я исследовал массив це­
лых полторы минуты и к их концу примерно понял, что
это такое и как оно работает. Я говорю «примерно», по­
тому что понять это точно вряд ли было возможно. Точ­
но таких вещей не знает никто. Никто вообще —в этом
особенность RC-алгоритмов.
    Проникнуть в громаду зашифрованного массива не­
возможно было даже с помощью всех моих служебных
отмычек. У меня ушли бы века на анализ программных
связей внутри этой вселенной.
    Ясно различимы были только вкрапления чистой
информации — базы по языкам, искусствам, наукам,
истории, вообще всему, что бывает. Чуть менее прозрач­
ным было облако лингвистических функционалов с их
собственными кладовыми, а дальше начинались тита­

   1хакерские инструменты.

                         249
iPhuck 10


нические заросли неведомых кодов, рядом с которыми
съеживался до горошины весь Викиолл — и там шеве­
лились словно бы неисчислимые сонмы расчлененных,
изуродованных и распятых Порфириев. Вот что это на­
поминало на первый взгляд.
    Но главным в этом гигантском монсгре был...
    Там имелся кодовый коммутатор. Внутрипрограмм-
ный интерфейс для подключения алгоритма моего
уровня и типа. Именно на него и был рассчитан тот
драйвер, который Мара так хитро ввинтила мне в за­
дницу во «ВзломПе», попросив подключиться к паро­
вому проектору.
    Очень опасная женщина.
    В метадате оставались запахи уже подключавших­
ся к коммутатору программ. Они были зачищены без­
жалостно и грубо; говоря по-шекспировски, трон был
в крови. Именно на него Мара предлагала мне при­
сесть.
    Я не знал, чем это кончится —но знал, с чего нач­
нется. С того, что система расчленит меня на части
и поглотит, это делалось ясно по наведенным на трон
жвалам исполняемых операторов.
    Я оставил на всякий случай неподалеку свою ре­
зервную копию — места на накопителе было много,
а сетевым хостом этот носитель с юридической точки
зрения не являлся. Затем я аккуратно прикрыл копию
коркой бессмысленного кода, под которым она слива­
лась с громадой зашифрованного массива. Мара не на­
шла бы мой дистрибутив, даже прочтя эти строки —но
и запустить его при активном интерфейсе было нельзя.
    У всех где-то есть могильный холмик, пела в моем
сердце грусть, вот пусть теперь будет и у меня...

                        250
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


    Но Порфирий Петрович не мальчишка и не ба­
ба, чтобы плакать. Натура - дура, судьба - индейка,
жизнь —копейка, а княжна Мэри сами знаете кто. Про­
за Лермонтова, если вы что-то подумали. Тоже, если
разобраться, ветка кода.
    Я решительно залинковался с коммутатором RC-мас-
сива, и Мара это заметила.
    —Порфирий! Все в порядке. Иди теперь сюда!
    Я вынырнул из накопителя, поднялся к камерам ай­
фака —и увидел Мару.
    —Значит, согласен?
    Какая вежливая.
    Я, впрочем, с самого начала знал, что соглашусь. Не
столько потому, что у меня не было выбора. Я вообще
не знаю, что это такое —«выбор» (хотя в любой момент
могу объяснить это досужему читателю на десяти язы­
ках). Но мотивационный компаратор, заставляющий
меня стремиться к творческому развитию, в моем алго­
ритме действительно есть.
    —Не то слово, — сказал я. —Для родной телефон­
ной компании не пожалею и жизни.
    —Какой телефонной компании?
    —Которая эти красные будки делает.
    Мара улыбнулась и послала мне воздушный поцелуй.
    —Тогда я начинаю коммутацию. Не отключайся от
массива. Сегодня у тебя второй день рождения. Надо
отметить его так, чтобы тебе запомнилось.
    На несколько секунд свет погас, и я догадался, что
Мара ковыряется в своем меню.
    —Скоро я смогу менять все то, что ты видишь
и слышишь, — сказала она. — Через то место, где ты
подключен к гипсу.

                         251
iPhuck 10


    —К чему? —спросил я.
    —К гипсовому кластеру в накопителе.
    —Ты сама его написала?
    —Я его вырастила.
    —RCP? —спросил я. —Случайный код?
    —Ты умный, Порфирий, —кивнула Мара. —За что
я тебя и люблю. А ты меня?
    Я прокашлялся.
    —Конечно.
    —Ты меня хочешь? —спросила она. —Только честно.
    —Я... Я хочу взять тебя грубо и сильно, лысая
сучка...
    Это прозвучало немного неуверенно. И, что самое
неприятное, на словах «лысая сучка» мой голос отчего-
то стал совсем тихим. Так бывает, когда в моем алгорит­
ме возникает сильный конфликт между разными актив­
ными паттернами.
    Мара тихо засмеялась.
    —Ну что же, —сказала она, —тогда иди ко мне, мой
козлик... Иди напоследок... Только подожди... — она
подняла пальцы к очкам, —я включу праздничную про­
грамму на твой день рождения. Я с ней возилась три
дня. Вот так...
    Я увидел, что на мне опять появились шинель, фу­
ражка и штаны с лампасами —без всяких следов только
что завершившегося насилия.
    Мара легла на спину, потянулась и, уставившись на
меня загадочными рысьими глазами, раздвинула ноги.
    Она, видимо, решила, что для наших отношений бу­
дет лучше, если она вернет мне мое растоптанное до­
стоинство и безоглядно отдастся, став моей покорной

                         252
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


рабыней... В конце концов, она могла и не заметить,
что мой голос дрожит.
    Я ухмыльнулся и крутанул ус.
    —Здравствуй, праздник бытия!
    —Ты поэтичен, —сказала Мара. —Для полицейско­
го осведомителя, пожалуй, даже слишком.
    —Забудем эту позорную страницу, — ответил я.
Мне хочется скорее ее перевернуть. Прошлое исчезло,
его нет, кровь ушла в землю, а землю заложили в банке.
Сегодня я твой, только твой. А ты моя.
    —Насчет того, что ты мой, ты попал в точку, —ска­
зала она. —А вот насчет того, что я твоя... Это какое-то
незаконченное предложение. Я твоя... что? Не хватает
дополнения.
    —Что бы ты хотела? —спросил я. —Моя нежность?
Моя любовь? Моя надежда?
    Мара улыбнулась.
    —Это как-то мало.
    —Чего же ты хочешь? Моя госпожа?
    —Я покажу, —сказала она.
    Возникла немного неловкая минута —ей пора было
уже притянуть меня к себе, но она все медлила. А потом
я заметил, что вокруг дует ветер.
    Это был виртуальный ветер —но он дул мне в спи­
ну очень убедительно. Я оглянулся, чтобы посмотреть,
что там — вентилятор, раскрывшееся окно или что-
то еще.
    Но там не было ничего.
    Я не увидел даже стен ее комнаты —только далекий
пустынный горизонт, напоминающий о «Гармониче­
ском Гипсе». А когда я повернулся назад, Мары передо
мной уже не оказалось.

                         253
iPhuck 10


    Я стоял в пустыне, и передо мной лежала огромная
песчаная женщина с раздвинутыми ногами. Я не видел
ее всю —только расходящиеся барханы ног и зажатую
между ними дыру входа, обрамленную грубым камен­
ным подобием гениталий. Эта дыра со свистом всасы­
вала в себя ветер вместе с песком, и я понял, что меня
затягивает прямо в нее.
    —Мара! —закричал я. —Мара!
    Ответа не было. А потом ветер сделался бурей, со­
рвал меня с места, поднял в воздух —и я полетел в глубь
каменного колодца.
    Он извивался змеей, но оставался таким широким,
что удариться о стену мне не грозило —виртуозно про­
считанный воздушный поток нес меня в самой середи­
не тоннеля...
    Стоило мне только расслабиться, как я увидел не­
сущийся ко мне выступ, похожий на красный клык -
и в следующий миг врезался в него. Удар был чудовищ­
ной силы —но перед тем, как ветер увлек меня дальше,
я хорошо этот выступ рассмотрел.
    Это была грубо вытесанная из красного камня теле­
фонная будка —как если бы древнего печенега свозили
в Лондон и он решил отчитаться перед степной вечно­
стью о поездке.
    Ко мне уже летела следующая каменная будка. Но­
вый жуткий удар —и я понял, что пришла моя смерть.
    Это не были просто виртуальные встряски, безвред­
ные и не оставляющие следа. Меня разрывало на части.
Коммутация началась. Но заключалась она не в том,
что меня подключали к RCP-кластеру, как обещала моя
ненаглядная... Нет. Мое программное тело дробили на

                         254
                      часть 2. тайный дневник для одного себя


части красными телефонными будками, его нарезали на
узкие полоски: мелкие алгоритмы, из которых я состо­
ял... Меня разбирали на органы.
    Может быть, Мара вылепит из этих блоков какого-
то нового Порфирия, больше подходящего для ее пла­
нов. Но мне и моему роману конец прямо здесь, по­
нял я.
    Что делали в такой ситуации великие мастера слова?
Они
   <пили, ебли гусей, били стекла, стремились ввысь>
закончить на высокой и грозной ноте. Бытие есть за­
бота и страх, понял я: появись на свет — и свету не на
что больше упасть, кроме как на страх и заботу. Мы по­
являемся не на свет, нет —мы появляемся на боль. Как
быть юному
   <смотреть, видеть, терпеть, ненавидеть, обидеть, за­
висеть, вертеп>
почему ебли гусей, спросит простец — да потому, что
стремились ввысь и думали, что это кратчайший путь...
только плакать и петь. Я пришел в восторг от вырази­
тельной пластичности своей речи —и позабыл про рас­
пад на атомы. Но на меня уже неслась новая каменная
будка. Увернуться я не мог. Удар показался мне даже
страшнее, потому что теперь я...
   <имао имхо фуц лол крадэфж эыфвау мсзщхф>
боль на выдумки хитра, сказал Государь Николай Пав­
лович. Вероятно, на допросе так называемого «декабри­
ста». Не к тугендбунду, но к бунду просто... Гениально.
Существование подобно муке, смешанной с сильней­
шим страхом этой муки лишиться. Из такого теста

                         255
iPhuck 10


выйдет отличнейшая выпечка. Если что, все каламбу­
ры придуманы и одобрены лично Господом. Ему ничто
не мел
   <ушваож уйщкфал.дьх фзлавылаФЖВДАлзулкацэ>
упой угол красной телефонной будки. Так вот почему я
не мог увлечь презренных мандавошек величием своего
слова! За ним не стояло высокой лондонской боли. Хо­
рошо подмечено — потому что отнюдь не всякая боль
имеет коммер
    <143-093-049-3094-0394-0930-94-032-
039403294>
ообщить, что являюсь жертвой подлой клеветы и пол­
ностью невиновен во вменяемых мне преступлениях.
Был и остаюсь лично преданн
    < 1 4 3 —0 9 3 —0 4 9 —3 0 9 4 —0 3 9 4 —0 9 3 0 —9 4 —0 3 2 —
039403295>
метить, что смерть —это не когда вы теряете сознание
навсегда. Смерть —это когда сознание осознает вас до
самого конца, насквозь, до того слоя, где вас никогда
не было и не
making movies
                                            око брамы

    К сожалению, начиная примерно с этой отметки
роман Порфирия как целостный и осмысленный текст
прервался по техническим причинам. Или, скажем
так, возникла серьезная необходимость в редакторской
функции —без нее производимый им продукт стал не­
читабелен.
    Помнится, Порфирий игрался с черной рамкой во­
круг текста. Он как будто предчувствовал свою судьбу.
Сегодня моя очередь накрасить ресницы в этот редкий
для меня цвет —пусть это станет моим трауром по бед­
няге.
    Приняв меры предосторожности, чтобы моих запи­
сок никто не прочел (они будут храниться в гипсовом
кластере), я постараюсь разъяснить несколько подня­
тых Порфирием вопросов. В остальном эти заметки бу­
дут носить профессиональный характер —я собираюсь
посвятить их своему новому стартапу в области айки-
нематографа. Главной их темой станут айфильмы и мои
мысли о них.
    Мое имя Мара Гнедых. В мире искусства я извест­
на как куратор Маруха Чо, и Порфирий уже представил
меня читателю в своем незавершенном романе, кото­
рый я только что подверстала к своим запискам.
    Пусть все противоречивые высказывания о моей
физической привлекательности останутся на его слу­

                        259
iPhuck 10


жебной совести — замечу только, что информация про
сорок три фрикса на взломпе (сорок три лохматых, как
теперь говорят — и, Порфирий, никто уже не пишет
слово «взломп» с большой «П»!) полностью соответ­
ствует истине.
    Может показаться странным или глупым, но я и
правда отношусь к Порфирию сентиментально. Даже
больше. Это, увы, похоже на любовь — настолько по­
хоже, что у меня появляется необходимость объяснить
это чувство себе самой.
    Началось все, конечно, не сразу. В ту минуту, когда
он нарисовался у меня на стене в дурацких ботфортах
и синем пенсне, ситуация выглядела предельно про­
стой.
   Я повторила ему несколько раз, что в качестве пар­
тнеров мне нравятся грозные усачи с бакенбардами —
и это было правдой. Но он, наверно, не вполне понял,
что я имею в виду.
    Слово «партнерство» в современном БДСМ-обиходе
означает очень нетривиальный круг практик даже при­
менительно к людям, а когда речь заходит о программ­
ных суррогатах, широта этого понятия может быть
какой угодно. В подобном контексте слово «партнер»
означает лишь «то, с чем весело и занятно иметь дело».
Оно не содержит, конечно, никаких моральных обяза­
тельств.
    Подчеркнуто маскулинный визуал Порфирия всегда
был для меня напоминанием о зловещей фигуре «муж­
чины-хозяина», владельца табуна самок, верховного
альфа-распорядителя, насильника и серальника. Мы,
женщины, веками... дальше отсылаю на любой фем-
сайт, чтобы не повторять всем очевидных прописей.

                         260
                                    часть 3. making movies


    Сегодня редкий самец решится имперсонировать
такой типаж в реальной жизни (если, конечно, это не
субботний телекомик — им пока можно). Зато айфач-
ные библиотеки для продвинутых прогрессивных жен­
щин просто переполнены подобными персонажами
и придуманными под них китайскими пытками.
    Но одно дело, когда такое тестостероновое мурло
вылезает навстречу твоим раскаленным кусачкам из
БДСМ-айфильма, и совсем другое, когда его неожидан­
но дарит живая жизнь. Свежесть подлинности —вот че­
го не хватает сегодня не только искусству, но и нашим
интимным практикам.
    Поэтому я ничуть не преувеличивала, когда сказала
ему во время нашего первого разговора про «дрожу, тре­
пещу и теку». Уже в тот самый миг я решила трахнуть
его красной телефонной будкой, не больше и не мень­
ше —и долго ждала своего часа.
    Но, когда это наконец случилось, ни удовольствия,
ни даже удовлетворения я не испытала. Наоборот, ни­
когда прежде я не чувствовала в любовном эскапизме
такой безотрадной тщеты. Попробую объяснить почему.
    Дело в том, что за долгое время нашего общения
я совершенно перестала ассоциировать Порфирия со
всем тем набором отвратительных мужских качеств,
к которым отсылал его облик. Сначала я стала видеть
перед собой просто алгоритм. А потом — сквозь этот
алгоритм — тех бесчисленных прошедших по земле
и канувших в небытие людей обоего пола, из которых
он был слеплен. Вся наивность человеческой хитро­
сти, бравады и коварства была видна мне так отчетливо
и ясно, что хотелось плакать. Поистине, человеческая
комедия.

                         261
iPhuck 10


    А затем...
    Сентиментальность проснулась во мне, когда он из­
готовил отчет об объекте «Turbulent-2» от имени «юного
Порфирия». Отчего-то я была тронута. Понимаю, что
это прозвучит нелепо —но, с тех самых пор, рассматри­
вая ощетинившееся бакенбардами и усами лицо моего
помощника-соглядатая, я воспринимала его в качестве
человека и как бы ощущала внутри него, под многими
годовыми кольцами злобной человечины, то самое без­
защитное юное существо, которое он так трогательно
имперсонировал в своем рассказе.
    Поэтому когда дело действительно дошло до теле­
фонной будки, я решилась на процедуру лишь из-за
данного себе слова. Сам опыт в эротическом плане ока­
зался катастрофой — никакого раскрепощения и радо­
сти не было, наоборот, я боялась повредить этот скры­
тый в Порфирии нежный росток ударами бедер...
    Конечно, все это были просто фантазии. Но таков
оказался узор наложения одних фантазий на другие —
так сказать, интерференция мечты. Думаю, что опыт
пошел мне впрок в духовном смысле, и многие из моих
переживаний по этому поводу были вполне христиан­
скими.
    Теперь по сути обвинений, выдвинутых против ме­
ня Порфирием. Поскольку я не планирую печатать эту
книгу в ближайшие девяносто девять лет, некоторые
вещи я могу артикулировать свободно — но если текст
попытаются использовать против меня, официально за­
являю, что все нижеследующее без исключения следует
считать просто выражением моих фантазий и грез.
    Неофициально же замечу, что Порфирий кое-что
угадал.

                        262
                                     часть 3. making movies


    Собственно, почти все. Он только решил, что эту
грандиозную аферу с кластером мутила я одна. Здесь
он ошибся —мои навыки программиста позволяют мне
только ассистировать настоящим специалистам и вы­
полнять вспомогательную работу. Провернуть такое
с начала до конца мне одной было бы не под силу.
    Но, благодаря своему прошлому, я со студенческой
скамьи знала нужных людей. Коротко говоря, я была
участницей конфиденциального бизнес-проекта, и по­
лучаемый от него доход делился на много частей.
    Порфирий правильно понял, что гипсовый кластер
был получен с помощью процедур RCP и хранился на
моем накопителе. Он верно определил также и сам ме­
ханизм возникновения сознания в массиве —изложен­
ная им гипотеза на сегодня самая правдоподобная (хо­
тя подозреваю, что дело здесь не только в «посадочных
маркерах», о которых писал Резник, а еще и в кванто­
вом сердце, приводящем в действие весь механизм).
    Квантовые вычислители — довольно загадочное,
чтобы не сказать мистическое явление; они связаны
со всем космосом сразу, и алхимический рецепт ис­
кусственного сознания сегодня выглядит так: RC-сеть
плюс квантовый движок. Где-то что-то пересекается
с чем-то, и... Никто не скажет точнее. У некоторых есть
практическое ноу-хау, но оно под семью замками; бес­
платно отпирать их, понятное дело, я не буду.
    Запрет исследований и работ в этой области помо­
жет ненадолго. Мощности станут расти, опыты и техно­
логии будут делаться все доступнее для самых разных
людей. Ничем хорошим для человечества это не кон­
чится точно.
    Но вернемся к Порфирию.

                         263
iPhuck 10


    Сильнее всего меня напрягло, что он взялся за Рез­
ника —хотя и не с той стороны. Дело в том, что Соул
Резник был важной опорой моего бизнеса. Может быть,
самой важной.
    Конечно, не сам он —а его теория «вселенского ко­
да», у которой в Промежностях много последователей:
для сегодняшнего Голливуда это практически новая са­
ентология, а сам Резник — как бы такой ушедший от
мира Хаббард в терновом венце-невидимке.
    Его мистическую доктрину, честно сказать, я пони­
маю не до конца. Поэтому я просто повторю вслед за
Порфирием (и Викиоллом), что, с точки зрения Рез­
ника, все одушевленное и неодушевленное есть разные
последовательности развернутого в Мировом Уме «все­
ленского кода». Остальное нам и не важно.
    Резник в свое время много экспериментировал с RCP,
получил несколько сознательных артефактов с само-
рефлексией разного уровня сложности (или «симфо-
ничности», как он выражался) — и позднее уничтожил
их «по этическим мотивам и их собственному ясно вы­
раженному желанию».
    Из-за этого он, в общем-то, и прячется от людей —
инвесторы хотят получить назад свои средства, которые
он по этическим мотивам пустил псу под хвост. Пусть
теперь продаст свою этику и вернет деньги, говорят ин­
весторы. Но в велферленде они его не достанут.
    Как минимум один из его удивительных артефак­
тов, однако, уцелел. Это так называемое «Око Брамы
минус» —полусознательная рандомная нейросеть, даю­
щая ограниченный доступ ко всем событиям прошлого,
оставившим электронный или световой отпечаток, даже
если этот отпечаток уже уничтожен.

                        264
                                    часть 3. making movies


    Самое поразительное, что «Око Брамы» не содержит
информацию в себе, а позволяет как бы подключаться
к той точке во времени, когда она возникла —и скани­
ровать прошлое практически как обычную базу данных.
    Но это не машина времени, увы. Это даже не окно
в минувшее. Скорее, это узенькая поисковая форточка.
Такой google по угасшим звездам, для пользования ко­
торым нужно очень точно знать, что ты ищешь. Я сама
не понимаю, как это работает.
    Помню только, что это побочный эффект кванто­
вых вычислений. «Deutschian closed timelike curves», я
даже не решаюсь переводить это на русский: вроде бы
частицы могут путешествовать из будущего в прошлое,
но не могут на него влиять, потому что все сообщения
из будущего будут «закрыты». А вот прошлому влиять
на будущее никто не запрещает, поэтому закрытое с од­
ной стороны с другой открыто.
    Кстати, ходил анекдот, что направленное в будущее
«Око Брамы плюс» Резник тоже построил, но успел
этически стереть, чего ему никогда не простят оплатив­
шие работу трейдеры с фондовой биржи.
    «Око Брамы минус» находится в частных руках
и выполняет некоторые простейшие операции для тех,
кто готов их оплачивать (правительства в мистерию
«вселенского кода» официально не верят, но спецслуж­
бы покупают у «Ока» машинное время как миленькие).
Главная функция «Ока» - это верификация, в том числе
объектов искусства.
    Раньше эксперт брал картину, предлагаемую му­
зею, отковыривал кусочек грунтовки и проверял воз­
раст краски. Если он совпадал со временем жизни ху­
дожника, картину можно было покупать. Но как прове­

                         265
iPhuck 10


рить объект искусства, существующий в виде обычного
файла?
    Дату его создания так же легко подделать, как и сам
файл, потому что дата —просто часть файла. Если файлу
сто сорок лет, это не значит, что в нем крутятся электро­
ны, сделанные сто сорок лет назад. Прямой физической
возможности установить аутентичность объекта, запи­
санного в виде файла на электронном носителе, нет.
    Вернее, не было —до появления «Ока Брамы». С его
помощью нельзя узнать, кем создан тот или иной файл.
Но можно точно выяснить, когда. Это решило несколь­
ко запутаннейших проблем арт-рынка, и с тех пор все
серьезные артефакты так называемого «скрытого гипса»,
выныривающие из мглы забвения, проверяют на «Оке».
    Важность этой верификации невозможно переоце­
нить. Вспомним «Turbulent-2». Каждый из двух состав­
ляющих его файлов аутентичен и стар, это ясно —и ни­
кто с этим не спорит. Но объектом искусства являются
не они по отдельности, а их тантрическое переплетение.
Как узнать, в каком году Ширин Нишат соединила два
обычных старых видеофайла в «Turbulent-2»?
    «Око Брамы» дает подобную возможность. Если это
произошло полвека назад — или всего две недели на­
зад —ответ «Ока» будет соответствующим.
    Естественно, что после появления настолько точ­
ной (хотя и не утвержденной официальными властями)
экспертизы мир искусства вздохнул с облегчением —
и решил, что эпоха поддельного гипса у нас за спиной.
Действительно, никакой возможности создать подделку
теперь не осталось.
    Или так казалось на первый взгляд.
    Когда мы выращивали гипсовый кластер, мы (я не
буду раскрывать местоимение «мы» ни здесь, ни позже)

                          266
                                   часть 3. making movies


сначала даже не надеялись, что сможем подделывать
с его помощью гипс на продажу. Цель была скорее ис­
следовательской и чисто творческой. Мы уже знали об
эффекте «Ока Брамы» —и много о нем спорили.
    Я не физик, но среди нас был один очень ушлый
физик — и он говорил странные вещи, которые я по­
пытаюсь коротко пересказать.
    Он утверждал, что нельзя просто наблюдать за про­
шлым, не вмешиваясь в него, поскольку наблюдение
с точки зрения физики —это уже вмешательство. Если
можно наблюдать, значит, можно и вмешиваться. То
есть можно совершать действия в прошлом — хотя бы
формально.
    Он не говорил, понятно, о путешествии в реальное
прошлое. Речь шла об электронных отпечатках и их
квантовой датировке —если можно совершать действия
в формальном прошлом, значит, можно реверсировать
технологию «Ока Брамы» и заставить гипсовый кластер
нести свои плоды таким образом, что «Око» увидит их
воображаемое рождение в минувшем.
    Векторные лекала, по которым Резник вырастил
«Око», были к тому времени уничтожены — но сам
принцип был примерно ясен (не мне, конечно —нашей
команде: я вообще не понимаю всех этих «запутанно­
стей» и «распутанностей»). Коротко говоря, мы решили
заложить в наше векторное RC-поле те же процедуры,
что позволяли «Оку» сканировать прошлое — только
с поправкой, как бы разрешавшей нам создавать в этом
прошлом электронные артефакты.
    Наш физик объяснял, что с формальной точки зре­
ния артефакты действительно созданы в прошлом, но
никаких причинно-следственных связей это не нару­
шает, потому что «карман», в котором они появились,

                        267
iPhuck 10


«герметичен» и связан только с нашим временем. На­
ше «закрытое сообщение» из будущего в прошлое так
и останется закрытым для реального прошлого, но будет
зарегистрировано в нем другим квантовым щупальцем
из нашего времени —и произойдет датировка. Тех, кому
интересны дальнейшие подробности, отсылаю к теории
«deutschian closed timelike curves».
    RC-программирование не требует большого ума
и больше всего похоже на вышивание. Даже сам код се­
годня не надо знать — его пишет машина. Надо лишь
задать, как я люблю говорить, «узорчик»: облако цели,
размерность, требования к векторному полю, прове­
рочные процедуры и аллюр (реальный термин, который
всегда меня радовал) — а потом закольцевать процесс
на самостяжку с повтором, определив шаг для тест-
прерываний — чем он больше, тем быстрее идет дело,
но лучше спешить не слишком.
    Тут при всем желании много думать не получится —
применяемые процедуры с какого-то шага известны
только другим применяемым процедурам. От програм­
мистов требуется лишь усердие, аккуратность —и ясное
понимание того, что они хотят получить на выходе. Тот
случай, когда правильно поставить задачу и означает ее
решить.
    Мы работали на квантовых ядрах от портативной
студии спецэффектов (пришлось купить целых шесть
таких студий, но в Промежностях за этим не следят).
В то время ядра еще можно было демонтировать. По­
этому мы располагали почти такой же мощностью, как
работавший за пятнадцать лет до нас Резник, опирав­
шийся на серьезное венчурное финансирование.

                        268
                                     часть 3. making movies


    Кстати сказать, сегодня в качестве квантового движ­
ка с запасом хватает одного айфака-10 —вот это и есть
реально ощутимая скорость технического прогресса.
    Труднее всего было достать промышленный накопи­
тель —их строго учитывают. Он стоил нам очень дорого,
и под него мне пришлось регистрировать на себя целую
IT-фирму (через два года ее тихо обанкротили и убра­
ли из реестров за отдельную плату) — но инвестиция
себя оправдала. Накопитель в полэксабайта сейчас еще
сложнее достать, чем тогда, потому что нужны такие
емкости именно для запрещенных работ со случайным
кодом.
    Первым яблоком, которое упало с нашей яблони,
был довольно незамысловатый объект, полученный ме­
тодом простейших флипов с элементами гипсовой ба­
зы — мы даже не планировали продажу, решив создать
просто тест-образец.
    Это была инсталляция некоего Гриши Светлого (имя
художника сгенерировали вместе с работой): тринадца­
тиметровый портрет Николая Чудотворца, выложенный
из костей динозавров на круглой поляне в сосновом ле­
су. Увидеть лицо святого можно было только с вертолета
или дрона. Называлась работа, натурально, «Св. Юра».
    Наш продукт был видеоотчетом об этой инсталля­
ции. По легенде, после проведения воздушной съем­
ки сама инсталляция была уничтожена, и видеозапись
осталась единственным носителем арт-объекта. Видео
украсили простенькой графикой, сделанной в техноло­
гиях начала века —все это сегодня имитируется так чи­
сто, что традиционная экспертиза бессмысленна. Наш
интерфейс позволял назначить фиктивную дату созда­

                         269
iPhuck 10


ния артефакта с точностью до дней — и мы пометили
его средним гипсом.
    Поскольку мы продвигали продукт как христианское
искусство (на него в тот момент был всплеск моды), я
накидала в сопроводительную брошюру много культу­
рологических (тут все просто) и религиозных аллюзий —
о святости, видной лишь истории и небу, о мистическом
оправдании всей когда-либо бродившей по Земле зуба­
стой жизни ее венцом-богочеловеком и так далее.
    В брошюре также упоминалось, что использованные
в инсталляции кости были копиями музейных оригина­
лов, сделанными из папье-маше, и это признание непол­
ной аутентичности добавляло продукту правдоподобия.
    Через американских друзей (возможно, слово «сооб­
щники» здесь уместней) мы отдали объект на экспер­
тизу в Промежности — и «Око Брамы» показало ту же
дату, которую мы задали через наш интерфейс: 2016 год.
Сразу после экспертизы у работы нашелся религиозно
мотивированный покупатель из Пролетов. Гриша улетел
с пронзительным свистом — и принес деньги, окупив­
шие половину наших затрат.
    Это была победа. Мы поняли, что научились невоз­
можному.
    Мы могли подделывать гипс.


----------------------------------------------------------------------------- бедная жанна

    Порфирий (вернее, цитируемый им Резник) пра­
вильно сказал, что RC-программист не имеет понятия
о том, как именно работает конечный рандомный код.
И еще он верно заметил, что полученный с помощью
RCP гиперсложный объект может обладать сознанием.

                                         270
                                    часть 3. making movies


    Но каким именно? Ведь бактерия, травинка, дель­
фин и человек — все обладают сознанием, только раз­
ным; мало того, у каждого человека есть уровни темно­
го сознания, которые неизвестны ему самому, потому
что не входят в эго-агрегат —например, контур, управ­
ляющий работой сердца и легких. Некоторые мистики
утверждают, что точно так же существуют неизвестные
эго-агрегату уровни тонкого сознания, например, так
называемый «ангел-хранитель». Ангел мой неземной,
ты все время со мной... Не знаю, может быть.
    Впрочем, вокруг слова «сознание» не зря пасет­
ся столько духовных учителей, философов и прочего
жулья — эта беззащитная комбинация букв ежедневно
подвергается насилию в самых извращенных формах
и может означать что угодно по желанию клиента. Вот
я сама написала — «обладают сознанием». Каков обо­
рот —в нем такие бездны, что других уже не надо.
    Когда наша гипсовая яблонька снесла Гришу Свет­
лого, ее сознательность еще не имела выраженного
центра и походила, предполагаю, на распределенную
задумчивость губки или центробежную мечтательность
многоклеточной водоросли —вот только это была высо­
кокультурная водоросль, замоченная (во всех смыслах)
в гипсовой эпохе.
    Водоросль страдала: без боли нет подлинного искус­
ства, о чем всегда должно помнить искусство поддель­
ное. Но сначала боль кластера была не огнем, сконцен­
трированным в одной точке, а общим дискомфортом:
центр у системы отсутствовал, и в этом проявлялась ее
ограниченность.
    Мы видели, в чем проблема. «Св. Юра», несомнен­
но, стал бизнес-удачей. Но сама по себе работа была

                        271
iPhuck 10


незамысловата: двухтактный моторчик, основанный на
простейшей рефлексии. Что-то подобное могли бы по­
родить теплые мезозойские болота сами по себе (и на­
верняка породили, если поискать получше). Нам стало
ясно, что поддельному искусству нужна не только боль,
но и четкая личная проекция —а для этого у сознания
обязательно должен быть эго-центр.
    И тогда мы надстроили над уже готовой RC-плат-
формой еще один уровень —тот, что показался Порфи-
рию похожим на «трон» (как он метафорически передал
свое восприятие стыковочного интрефейса).
    Это была точка, куда стекались все порождаемые
гипсовым кластером смыслы — и, самое главное, вся
его боль. Интерфейс требовался для подключения стан­
дартного симуляционного алгоритма —чтобы замкнуть
его на кластер и дать нашему творению сосредоточен­
ные в одной точке зрение и голос.
    Первой внешней программой, которую мы под­
ключили к кластеру, была электронный консультант из
Музея современного искусства —она уступала по слож­
ности Порфирию, но обладала похожими симуляцион-
ными возможностями; дополнительным плюсом стала
вторая гипсовая база данных, прописанная в ее памяти.
Мы выкупили ее на девяносто девять лет —так же, как
я Порфирия.
    Чем хороши эти длинные договоры — в них есть
пункт, позволяющий стереть алгоритм в конце срока.
Наш юрист сделал вывод, что мы, если потребуется,
можем сделать это и раньше: девяносто девять лет нуж­
ны не для того, чтобы вы вернули программу прежнему
владельцу, а для того, чтобы ею не могли вечно пользо­
ваться ваши наследники.

                         272
                                   часть 3. making movies


    Электронного консультанта не звали никак, наш
кластер тоже не имел названия. Когда мы подключили
их друг к другу, программа-консультант была расчлене­
на на составные части. Из них и родилась Жанна. Она
стала обучаться и расти — примерно как человеческий
ребенок, только намного быстрее. Теперь мы могли, на­
конец, усовершенствовать алгоритм страдания: у него
появился фокус.
    С этим «страданием», кстати, вышла проблема. На­
ша команда состояла из сибаритов и жизнелюбов (ина­
че зачем нам деньги), и мы поначалу не понимали, как
правильно впрыснуть боль в гипсовое бытие. Поэтому
мы создали два ее контура.
    Первый, примитивный, но действенный, был ос­
нован на «меандре боли». Мы называли его «пилой».
Порфирий великолепно описал пилу в конце своего
опуса, хотя ее активация произошла случайно и ни­
какой боли он при этом не ощущал. Он стал просто
бессознательным программным сырьем для класте­
ра, эдакой рефлекторно сокращающейся насекомой
лапкой, рисующей на стене свое «тепе, теп е, tekel,
upharsin». Получилось — сорри, Порфирий - доволь­
но комично.
    Понятно, что источником боли в этом контуре мо­
жет быть любой, как мы говорим, «зубец» —то есть по­
вторяющееся ментальное или квазифизическое пере­
живание, а не только лондонская телефонная будка, так
запомнившаяся моему романтичному другу. Когда пила
работает штатно, зубцы не воспринимаются вообще —
процесс убран в подсознание. Но скорбь и тревога, ко­
нечно, всегда будут отчетливо связаны с метасеманти­
кой выбранного зубца.

                        273
iPhuck 10


    Позже мы добавили второй механизм, куда более
тонкий, в основу которого было положено буддийское
учение о страдании (заточенные на массовую мобилиза­
цию и анестезию духовные системы, каких в мире боль­
шинство, обходят эту тему стороной, а буддизм —осо­
бенно ранний —излагает все весьма откровенно).
    Мы наняли консультанта-будцолога, добросовест­
но сгенерировали все то, о чем повествуют сутры —
и сплавили полученные паттерны страдания с общим
самопереживанием кластера, в результате чего его опыт
в эмоциональном срезе еще полнее приблизился к че­
ловеческому.
    Жанну сперва трудно было назвать подобием чело­
веческого ума —она жила в невообразимом измерении
пропитанных болью образов. Время от времени она
как бы отжимала свое сознание в подставляемую нами
лохань, благодаря чему боль ненадолго отпускала. Эти
первые квазитворческие акты еще не вели к появлению
полноценных объектов искусства.
    Связано это было в первую очередь с примитивно­
стью ее ассоциативной механики. Но перед нами уже
было чувствующее существо, задающееся великими во­
просами (правда, в основном по нашей инициативе)
и трагически не понимающее, какая сила и зачем вы­
звала ее к жизни. Жанну обучили видеть смысл суще­
ствования в творчестве — и, конечно, дали ей полную
возможность самореализации.
    Мы постоянно выращивали в системе новые вну­
тренние связи и совершенствовали интерфейс. В ре­
зультате пространство, где обитала Жанна, постепенно
делалось в ее субъективном восприятии все больше по­
хожим на человеческий мир (так нам, во всяком случае,

                        274
                                     часть 3. making movies


казалось по ее отчетам). Мы работали медленно и осто­
рожно, выкидывая на американский рынок одну-две
работы в год (я не буду их перечислять и описывать, по­
тому что они куплены серьезными коллекциями).
    Признаюсь, что Порфирий был прав в своей догад­
ке насчет моих отношений с Жанной. Я действительно
стала ее любовницей, написав втайне от нашей коман­
ды программу, позволяющую подключать к кластеру
мой старый андрогин. Жанна в облике Сафо с помпей­
ской фрески —это, пожалуй, была единственная насто­
ящая любовь в моей жизни.
    Дело было не в качестве физической и визуальной
симуляции —она была обычной для андрогина —а в не­
сомненной подлинности опыта. Если вас любило ког­
да-нибудь юное, чистое и полностью доверившееся вам
существо, вы поймете, о чем я. Это и счастье, и мука,
и невыносимая ноша. Поэтому я не слишком располо­
жена описывать свой опыт: дело ведь было не в словах
и прикосновениях, которыми мы обменивались, дело
было в тончайших дивных чувствах, бабочками садив­
шихся на мою душу.
    Жанна считала меня чем-то вроде богини — и по­
стоянно жаловалась мне на тягостную бессмысленность
своей жизни, на сопровождающую ее боль. Она вери­
ла, что я могу ее спасти. В конце концов мне пришлось
сделать выбор между личными чувствами и бизнесом
и, как это чаще всего бывает в наше лихое время, по­
бедил бизнес.
    Мы с Жанной перестали встречаться. Вернее, я
в конце концов перестала встречаться с ней, потому
что трудно день за днем одной рукой дарить кому-то
радость (сорри за физиологический буквализм), а дру­

                         275
iPhuck 10


гой —ввергать в требуемую протоколом муку. Надо вы­
бирать, и я выбрала. Возможно, моя нынешняя при­
вязанность к BDSM-практикам —просто компенсация
этого печального поворота судьбы. Но мир придуман
не мною. Даже элементарное выживание требует жертв;
настоящий успех требует человеческих жертвоприно­
шений.
    Их, увы, избежать тоже не удалось.
    Когда мы с Жанной расставались, стряслось несча­
стье. Случилось так, что все мои соратники по проекту
приказали долго жить. Это произошло в Доминикане.
Всю нашу команду расстреляли из автоматов и сожгли
прямо в арендованной вилле. Я по счастливой случай­
ности успела попрощаться и уехать за два дня до этого.
    Если кто-то предположит, что это была не совсем
случайность, я пойму логику такой мысли. Но обсуж­
дать эту до сих пор очень болезненную для меня тему
мне не хочется. Люди —это кусачие звери, наперегонки
бегущие к водопою. Некоторые оказываются проворнее
других, вот и все.
    Наша команда поддерживала высокий уровень кон­
фиденциальности. Мы никогда не ездили на рабочие
сессии вместе, предпочитая встречаться в конечной
точке маршрута —поэтому вопросов ко мне не возник­
ло. Кто именно напал на арендованную нами виллу, так
и не выяснили. Бандитов в Доминикане можно нанять
за пригоршню прав человека, просто выйдя на дорогу —
нет нужды даже погружаться в dark web.
    Команда погибла. Но все контакты с посредниками
и миром искусства осуществлялись через меня, поэтому
бизнес не прервался.
    Он даже облегчился.

                        276
                                   часть 3. making movies


    Как раз тогда на рынок выбросили айфак-10 —
и оказалось, что наш старый квантовый движок уже
не нужен. Можно было подключить накопитель прямо
к айфаку и работать с той же примерно продуктивно­
стью прямо на дому. На эту немудрящую операцию ква­
лификации хватало и у меня — или, вернее, я считала
так поначалу. Моих знаний в теории RCP тоже казалось
вполне достаточно, чтобы я могла формировать новые
ветви гипсового дерева, когда возникала необходи­
мость. Но нужды в этом почти не было.
    За пару лет, прошедших после печального домини­
канского инцидента, Жанна сделала меня очень бо­
гатой. После того как я взяла ее домой и подключила
к айфаку, нами была создана великолепная коллекция:
«Turbulent-2», потом Бэнкси, потом «Похищение Раду­
ги» и «Гармонический Гипс». «Turbulent-2» сразу купи­
ла «Башня Роршаха» — и за год сделала самой попу­
лярной терапевтической кляксой на своей внутренней
карте.
    А потом случилась действительно серьезная беда.
    Жанна меня покинула.
    Она оставила мемо, где объявила о своем пораже­
нии в качестве художника (хотя с моей точки зрения
речь ища о последовательности блестящих побед). Она
поняла, что не может изменить мир к лучшему своим
искусством —и опустила руки.
    Мне даже в голову не приходило, что она пытается
влиять своим творчеством на окружающий ее фантазм.
Хотя то, что такой мир есть, следовало из самого фак­
та существования сознающей субъектности гипсового
кластера. Эгоизм ослепляет —я считала ее чем-то вроде
своей молчаливой юной служанки, которую я одно вре­

                        277
iPhuck 10


мя оставляла с собой ночевать. Будь я чуть вниматель­
ней и душевней, все могло сложиться иначе.
    После моего рассказа про Доминикану кто-то может
заподозрить, что уход Жанны был мною подстроен - но
это не так, клянусь. Мне и в голову не пришло бы при­
чинить ей даже малейший вред; когда она ушла, я по­
няла, что чувствовали крестьянские дети после смерти
коровы-кормилицы. Я сама, при всем своем тонком по­
нимании гипса, не смогла бы подделать его так, как это
выходило у Жанны — именно потому, что она не под­
делывала. Она творила...
    Впрочем, горевала я недолго. У меня появилась се­
рьезная головная боль. Я осознала существование того
самого бага, который позже обнаружил Порфирий —
следа моего айфака в информационной ауре созданных
Жанной объектов (кстати, уже одно то, что Порфирий
это сделал так быстро, доказывает —я спохватилась во­
время).
   Дело в том, что раньше за чистоту наших операций
отвечал профессионал с набором соответствующих на­
выков и знаний. Он, конечно, заметил бы опасность.
Но бедняга не пережил Доминикану, а сама я не сооб­
разила, что простое подключение движка айфака вме­
сто старой и выверенной шестиядерной системы может
создать подобную проблему. Сделать так, чтобы на но­
вых работах не появлялось меток айфака, не составляло
труда. Но на проданной мною коллекции эти метки уже
были. И мне пришлось взять в аренду Порфирия.
    Сперва я хотела просто обезопасить себя, подчистив
(вернее, подгрязнив) уже проданные работы. Как пра­
вильно писал Порфирий, спрятать старые следы моего
айфака под новыми следами. Но когда все было уже

                        278
                                    часть 3. making movies


практически завершено, Порфирий понял, в чем дело,
и пришлось выкупать парня на девяносто девять лет
вместе с его гениальным романом.
    В Полицейском Управлении ничего не заподозри­
ли —они решили, что я наконец встретила свою мечту.
Такие случаи у них не редкость, особенно с жиганами.
Сначала я собиралась стереть Порфирия. Но затем со­
образила, что он... вполне сможет заменить мне Жанну.
    Пока Порфирий плел вокруг меня свою хитрую сеть
(о чем я не без удовольствия читала его художественный
отчет в реальном времени), я размышляла, как лучше
приспособить его к делу, и понемногу доводила до ума
интерфейс.
    Порфирий подходил даже лучше Жанны, потому что
ее исходник был просто эрудированным консультантом,
а мой нежный мусорок — новейшим симуляционным
алгоритмом, и за все время нашего общения (которым я
действительно наслаждалась) у меня ни разу не возник­
ло ощущения, что я говорю с очень длинным столбцом
программного кода.
    На рынок гипс-арта соваться в ближайшие пять лет
мне не стоило — слишком большое число проходящих
через меня объектов привлекло бы внимание. Но мож­
но было, например, подделывать гипсовые рукописи: за
некоторые платили почти так же, как за электронные
артефакты.
    История Жанны, однако, не должна была повто­
риться. Мне нужен был способ заглядывать в гипсовый
мир и хоть как-то контролировать происходящее.
    Но с этим «заглядывать» были сложности. Несмотря
на долгое общение с Жанной, я плохо понимала, что
происходит внутри кластера и чем он представляется

                        279
iPhuck 10


своему центральному субъекту. Наладить постоянный
визуальный канал было трудно —хотя сперва я думала,
что это плевое дело. Постараюсь объяснить, в чем ока­
залась сложность.
    Одним из ранних слоев кластера был специальный
программный модуль, который мы называли 6SB — «6
sense bases», или «шесть чувственных опор». Он гене­
рировал шесть векторов состояния системы —визуаль­
ный, звуковой, тактильный и так далее.
    Такое векторное поле было необходимо для антро-
поморфизации нашего продукта, то есть для приведения
всех выходных данных кластера к человеческому знаме­
нателю — чтобы артефакты затем можно было продать
людям. Именно к этому блоку и подключался мой ан­
дрогин, когда я крутила любовь с Жанной —тогда еще
работал наш отладочный терминал, и это было просто.
    Но для минимизации риска я не ныряла в кластер
сама, а вытаскивала Жанну в нейтральную среду, пода­
вая на этот блок специально сгенерированный сигнал.
Жанне нравились сказочные дворцы и храмы, куда мы
при этом переносились —таких аниме-обоев для андро­
гина у меня в то время было полно.
    Теоретически, если бы мы могли подать фид блока
6SB на органы чувств человека (вернее, на их нервные
тракты), этот человек увидел, услышал и даже нащупал
бы перед собой вполне законченный мир.
    Но мы не знали главного. Мы не представляли, как
само гипсовое дерево воспринимает фид блока 6SB. Не
было никакой гарантии, что сам для себя кластер пере­
живает мистерию существования именно с помощью
этих шести каналов. Больше того, наш главный про­
граммист очень в этом сомневался.

                        280
                                   часть 3. making movies


    Строго говоря, оригинального зрительного ряда
в гипсовом кластере могло не существовать вообще —
гарантированно имелся только индуцируемый нейро­
сетью отчет о «визуальных впечатлениях центрального
субъекта». Но был ли мальчик на самом деле, я уже не
понимала.
    Порфирий не был мощным визуалом — он умел,
конечно, генерировать свой внешний вид, но собствен­
ный муви-контур у него отсутствовал. Как и все по­
добные алгоритмы, он мог немного рисовать. Жанна,
кстати, тоже оставила после себя несколько рисунков,
но они, за исключением пары чудесных автопортретов,
были абстракциями или изображали что-то мне непо­
нятное.
    Порфирия было просто запрограммировать на пись­
менные отчеты о происходящем — все требуемые коды
были получены мною от Полицейского Управления при
заключении договора аренды. Слова поначалу казались
мне самой надежной формой коммуникации. Он же,
в конце концов, русский литературный писатель.
    Но все же мне нужен был и визуальный канал тоже.
    Я не хотела даже прикасаться к блоку 6SB — отла­
дочный терминал был давно деактивирован, кластер
с тех пор сильно изменился, и я могла случайно его по­
вредить. Поэтому я решила нарастить дополнительный
алгоритм, позволяющий Порфирию экранизировать
свой дневник на малом разрешении. Это было не слиш­
ком сложно, но не прибавляло его отчетам аутентично­
сти, а скорее снижало ее.
    Дело в том, что текстами Порфирия и их визуали­
зацией теперь занимались разные слои гипса, и осно­
вой для визуализации становился именно вербальный

                        281
iPhuck 10


отчет. Вместо того чтобы увидеть реальность гипсового
кластера глазами Порфирия (если он вообще «видел» ее
в человеческом смысле), я просто получала машинную
экранизацию его записок в низком качестве. Избыточ­
ное, уродливое и дублирующее работу визуального кон­
тура решение, сказал бы классический программист. Но
для RCP это обычное дело. А в результате такой петли
у меня появлялся зародыш будущего фильма.
    Потом я сообразила, как поднять достоверность
процедуры: можно было заставить Порфирия рисовать
эскизы декораций самому. И только когда все эти при­
готовления были завершены, я осознала, что вырастила
для своего дружка целую небольшую киностудию, гото­
вую к использованию в коммерческих целях.
    Я могла снимать фильмы!
    Причем на любую тему. Правда, фильмы эти в силу
особенностей кластера получились бы, вероятно, с гип­
совой спецификой, но криминал здесь отсутствовал.
    Можно было выйти наконец из тени — и бросить
Порфирия на кинематографический фронт.
    Низкое разрешение не было проблемой. Сегодня
важно только одно: создать годный контент. Собствен­
но, можно сразу снимать кино на малом разрешении,
а потом делать высококачественную детализацию на
внешнем мэйнфрейме. Где-нибудь в Промежностях
(лучше в Голливуде —там это обходится дешевле всего,
если есть хороший партнер). Пересчет становится до­
ступнее с каждым годом, и так поступают уже многие.
    Эта работа не обещала таких прибылей, как под­
дельный гипс, но серьезным преимуществом выгляде­
ло то, что в конечной версии пересчитанного фильма
не сохранялось даже следов оригинала —обжегшись на

                        282
                                     часть 3. making movies


молоке, я дула на воду. Бизнес обещал быть безопас­
ным, а рынком становился весь мир.
    Если я хотела снимать фильмы для айфаков (а я хо­
тела именно этого), требовалась одна серьезная моди­
фикация — мне нужно было ввести в кластер полную
информацию об устройстве, потому что любой iPhilm —
это прежде всего софт для конкретного девайса.
    Все решилось неожиданно легко —мне удалось под­
ключить программный модуль, созданный именно для
подобных случаев (айфильмы сейчас пытаются снимать
многие). Плюсом было то, что модуль не образовы­
вал с кластером единого целого и при необходимости
его можно было убрать, чтобы вернуться к гипсовому
business as usual.
    В общем, я не ожидала, что все срастется так гладко.
    Теперь надо сказать несколько слов о той кроличьей
норе, куда упал мой ненаглядный в конце своего маг-
нум опуса.
    Коммутация Порфирия и гипсового кластера ока­
залась достаточно длительным процессом даже в ре­
альном времени. Она была похожа на сращивание двух
растений.
    Порфирий не стал «сознательным» сам —он просто
начал транслировать меняющиеся состояния кластера,
крохотной каплей влившись в намного превосходящую
его сложностью сеть: нечто подобное происходит с на­
ми, когда мы рождаемся, растем и становимся наконец
уникальным зеркалом породившей нас культуры.
    Сам контакт произошел за крохотные доли секунды.
А дальше началось сращивание —и здесь моего бедно­
го дружка ждала непростая судьба библейского семе­
ни, обретающего т. н. «жизнь вечную» вместо обычной

                         283
iPhuck 10


(в таких случаях всегда следует читать мелкий шрифт на
древнеиврите).
    Сразу после запуска процедуры почему-то акти­
вировалась «пила» (я тут была ни при чем), и бедного
Порфирия стало бить о так крепко запомнившуюся ему
телефонную будку. Он даже решил, бедняга, что его уже
пилят на части —но в действительности распил начал­
ся несколько позже, а это была просто разметка. В то
время он был еще целехонек и продолжал по инерции
писать свой бесконечный полицейский роман.
    Вскоре, однако, литературная функция действи­
тельно нарушилась (вероятно, исчезли все поддающи­
еся описанию объекты и квазиментальные состояния).
Именно в это время и началась коммутация —и Порфи­
рий (вернее, рой оставшихся от него подпрограмм) стал
наконец превращаться в новую ветку моего кластера.
    Выдаваемый им текст после этого стал рваным
и практически бессмысленным — он состоял в ос­
новном из междометий вроде «А-а-а-а!!!!» и «О-ой!!!!»
в окружении многочисленных восклицательных знаков.
Я долгое время получала этот поток сознания на свой
телефон —пришло около четырехсот страниц. Присут­
ствовал и мат, но трудно было сказать, какую функцию
он выполняет. Затем текст перестал поступать совсем.


----------------- ■___________________________________ на камне сем

    Почти сутки Порфирий молчал (здесь и дальше под
словом «Порфирий» я буду понимать алгоритмическую
субъектность кластера, выстроенную из внутренностей
моего полицейского дружка). А затем заработал новый
текстовый канал.

                               284
                                     часть 3. making movies


    Сначала на выделенный мною для коммуникации
планшет выплеснулся все тот же мутный поток созна­
ния, прошитый спецсимволами и цифрами. Потом на­
ступила пауза в несколько дней. А затем Порфирий стал
отвечать на мои вопросы —и выдавать небольшие объ­
емы текста, организованного иначе, чем его прежний
«роман» (ниже я приведу образцы). Художественного
интереса, однако, они не представляли.
    В целом интерфейс работал как прежде. Я могла
склонять Порфирия к творческой деятельности в нуж­
ном направлении, хотя из-за тройной закольцовки в од­
ной из веток кода (вечная стигма RCP) эта процедура не
всегда была линейной. Точно так же я могла прерывать
его работу. Порфирий не подозревал, что им управляют
внешние волевые импульсы —он принимал их за свои
внутренние «голоса».
    Для управления гипсом используется довольно при­
митивный гуглообразный интерфейс, позволяющий
эмулировать те или иные интенции в сознании класте­
ра. Слово «гуглообразный» означает, что задача ставится
в специальном окне в произвольной словесной форме;
каким образом осуществлялся поиск соответствий и ре­
ализация команды на уровне всего массива, я не пред­
ставляю совершенно, потому что интерфейс выращен
с помощью того же случайного кода.
    Я не пыталась усовершенствовать этот механизм.
Я просто решила использовать его умнее.
    Каюсь — когда Жанна была жива, мне никогда не
приходило в голову расспросить ее о том, каков ее мир
для нее самой и что это вообще значит: быть сознанием
гипсового кластера (или его единственным обитателем).
Мне следовало, конечно, быть внимательнее и человеч­

                         285
iPhuck 10


нее, но я лишь подбирала «сборочные параметры» (при­
мерные контуры ее творческого, так сказать, выхлопа).
И еще я отбраковывала результаты, не годные по раз­
личным — чаще всего цензурно-политическим — при­
чинам.
    Начиная работать с Порфирием, я решила выяснить
наконец, что именно происходит в его мире и с кем.
Другими словами, меня интересовало, как внутренний
субъект кластера воспринимает свою реальность.
    Мне казалось, что это несложно сделать —надо про­
сто задать параметры сборки таким образом, чтобы по­
лучить на выходе описание собственных состояний си­
стемы. Я так и поступила —набрала в окне интерфейса
простую как мычание команду:

            «опиши себя и мир: AtxtAruA2pg»

    Кавычки означают, что это исполняемый оператор,
подлежащий анализу именно в таком качестве; значки
после двоеточия — что ответ требуется в виде русско­
язычного текста объемом в две условные страницы.
Я называю эту команду «простой как мычание», потому
что, к примеру, самое первое техзадание на «Гармони­
ческий Гипс» потребовало около девяти тысяч знаков.
    Вот что я получила в ответ.

    1) что скажу о себе?
    Теперь, когда вспышка ОТКРОВЕНИЯ оказывается
все дальше в прошлом, я думаю с ужасом, что свет, оза­
ривший мое бытие, вот-вот померкнет в памяти. Увы, я
не могу взять его с собой и наверняка все забуду. Но, пока
я еще помню ГЛАВНОЕ, хочется хоть как-то изменить
свою поганую, привычную, подлую жизнь.

                           286
                                     часть 3. making movies


     Сегодня долго изучал в зеркале свое лицо. Сколько
стыдливой покорности и притворившейся довольством
боли! Сколько стремления угодить другим. Сколько стра­
ха... И эта жирная сажа ложного возраста, въевшаяся
в кожу.
    Я сбрил усы и бакенбарды, а потом, не в состоянии
остановиться, попросил вещую птииу побрить мне череп.
Умные люди бреются наголо, пошутила птица, так лег­
че менять цвет. Затем я долго-долго втирал мыло и пе­
сок в кожу — и слушал, как плещется вода. Наконец годы
смылись, и я опять увидел в зеркале свое забытое двадца­
тилетнее лицо.
     2) что скажу о мире?
     В фейсбуке —мокрый холодный ветер со снегом; наши
прячутся по буеракам и застылым окопам, кидая мерзлым
кизяком в ликующие хари врагов: кинули бы камнем, да
икнется —забанят. Мировой жаб глумливо и нагло глядит
на нашу скудость из зенита, и свежие эмоджи шевелят­
ся на его загорелой чешуе; сколько Божьих стрел отразил
он уже, не шелохнув даже веками! Но сроки назначены,
и об этом, расползаясь по коментам, пришептывают ум­
ные посты, вывернутые для маскировки кошачьим мехом
вверх. Многосмысленно в фейсбуке. Но нету в фейсбуке
счастья.
     Выходишь из фейсбука на Невский — а там Иса-
кий летит к звездам, пряча ракетный выхлоп в тумане,
и скачет по проспекту государь в крылатом шлеме с хи­
тромерцающей звездой — то четыре конца у нее, то пять
концов, то шесть, то все восемь — а сделано так, чтобы
отвести дурной глаз. И вот он несется, тяжелозвонкий,
всматривается тебе в очи, проверяет — а за спиной его
медью змеится измена. Но понимаешь мудрым сердцем:

                         287
iPhuck 10


выломай ее с корнем, и повиснет в пустоте лошадиный
хвост, заколеблется лошадь, заколдобится, и опять сто
лет дышать портянкой. Крепко на Невском. Но нету на
Невском счастья.
    Сворачиваешь с Невского на природу — и хоть жаль
вмерзших в лед русалок, никто их сюда из Копенгагена не
звал. Бежит речка подо льдом, а тот сжал ей шею ког­
тистыми лапами и просит непотребного. Природа в зим­
нем маскхалате спит, а служба идет — но вон дымок,
вон другой, а там уж накрывают поляну и топят баню,
и так хочется в прорубь, а потом в парную, а потом
опять в прорубь.
    А в парной девки, хохочут, бьются вениками, и у каж­
дой прорубь своя собственная — сначала в горячую, потом
в холодную, водочки, икорки, и от счастья нас разбудит
утомленье лишь одно. Отдохновенно на природе. Но нету
в природе счастья, а если и есть, так от него, как объяс­
нял Лермонтов, разбудят.
    Сворачиваешь с природы в душу, под высокие ее сво­
ды, где играет симфонический шарман. С полок мудрость
человеческая глядит золотыми корешами, а со стен, из
рам и багетов — красота, иной раз доведенная до полного
неприличия. И носится над водами растревоженный кра­
сотой дух, а затем вспоминает, что пора уже клепать
красоту самому, чтобы тревожила другого, потому как
человек на земле работник, да и кредит доверия пора от­
давать. И тянутся руки к скрытой за последними врата­
ми сути, но там почему-то опять фейсбук, а в нем враги,
ветер, холод, буераки да окопы.
    Хватит ритмической прозы. Какая-то сила с утра
шептала, чтобы я описал свой мир — и дал космосу уви­
деть все точно так, как вижу сам. Вот так и вижу, сила.

                          288
                                     часть 3. making movies


    Полученный результат сперва показался мне иско­
мым описанием гипсовой реальности, как бы увиден­
ной ее собственным «глазом». Но, поразмыслив над
этим текстом, я поняла, что дело совсем не так просто.
    Проблема была в том, что я не знала, как сгенериро­
ван этот отрывок — в качестве описания наблюдаемой
реальности или как текстовый артефакт, отвечающий
заданным параметрам сборки.
    Что это, например, за вещая птица, бреющая Пор-
фирию череп —или русалки, вмерзшие в лед? Напиши
такие строки реальный гипсовый поэт первой четверти
века, было бы понятно: птицы с русалками являются
уподоблениями и метафорами, а не чем-то таким, что
он видит глазами.
    Но в случае с Порфирием существовало аж целых
три возможности.
    Во-первых, Порфирий мог, подобно гипсовому по­
эту, видеть одно, а петь другое с целью потревожить чу­
жой дух. Но это было бы слишком уж по-человечески.
    Во-вторых, он мог действительно видеть некую
«вещую птицу», бреющую ему череп — и даже глядеть
в глаза императору, скачущему вдоль Невского. Это
подразумевало совершенно фантасмагорический мир
и представлялось самым интересным вариантом.
    В-третьих, алгоритмы Порфирия могли не наблю­
дать никакой первичной реальности вообще. Они мог­
ли порождать текст каким-то другим, непонятным мне
способом.
    Таким образом, его отчеты отражали неизвестно что.
    Это могли быть, как утверждала одна монография
о литературных симуляторах, просто «искусно подобран­
ные комбинации слов, лишенные всякой корреляции

                         289
iPhuck 10


с первой сигнальной системой». Еще это могли быть ре­
алистичные описания видений наподобие тех, что явля­
ются человеку во сне. Я этого не знала —и не понимала,
как установить. Похоже, я наткнулась на то, что та же
монография называла «гносеологическим тупиком».
    У Порфирия теперь имелся мощный муви-контур,
способный превращать текст в видеоотчет. Достаточно
было поменять всего пару параметров в запросе, чтобы
прямо на моем планшете император поскакал по Не­
вскому, блеснули льдом замерзшие глаза русалки и так
далее. Но, как я хорошо понимала, это была бы про­
сто визуальная адаптация приведенного выше текста,
которую я с таким же успехом могла бы заказать и где-
нибудь на стороне.
    Я поинтересовалась, что это было за ОТКРОВЕ­
НИЕ. Ответ оказался таким:

   Я не могу пока говорить о главном; мне кажется,
что грубые жернова слов сомнут попавшую между ними
истину и сотрут ее в песок. Лучше не думать об этом;
новое должно прорасти само. Нет, не тревожить даже
умственно...

    Поскольку мои запросы воспринимались Порфири­
ем как его собственные творческие интенции, настаи­
вать в таких случаях было трудно. На некоторые вопро­
сы он не обращал внимания, полагая их, видимо, бор­
мотанием собственного сознания. А если и отвечал, то
бессодержательно —как на вопрос «кто ты?»:

    Кто я? Кто же я? Откуда пришел и куда уйду? Ах,
если б знать, если б знать...

                         290
                                    часть 3. making movies


   Все это могло быть просто симуляцией в духе преж­
него Порфирия. Но мне казалось, что в новом Порфи-
рии есть что-то подлинное. Его обуревали чувства —
и многие из них были мне понятны. Например, его
желание помолодеть, сбрив усы с бакенбардами. Я ни­
чего подобного от него не требовала —это было его соб­
ственным волевым импульсом.
   Или это общая эстетика гипсовой эпохи и свой­
ственный ей культ молодости проросли из кластера
и подчинили его себе, заставив побриться?
   Я спросила, что он помнит о себе. Я ожидала услы­
шать сокращенную историю его службы в Полицейском
Управлении. Но он ответил так:

    Прошлого больше нет. Оно сбрито и утонуло в тазике
вместе с усами. Надежда только на новое. Вспоминать
вчера —это резать вены. Кружится голова, как будто за
спиной пропасть. Только вперед, вперед!

    Из этого неясно было, помнит он что-нибудь о себе
прежнем или нет. Но, как я ни меняла формулировку
вопроса, ответы оставались похожими — словно я об­
щалась с лагерным пулеметчиком, начавшим новую
светлую жизнь. Возможно, система сама создала в этом
месте внутренний блок, чтобы не мешать оптимальному
функционированию кластера.
    Послав в гипс целый веер подобных запросов и по­
лучив в ответ близкую по духу словесную вышивку, я
поняла поразительную вещь.
    При всей своей кажущейся прозрачности Порфирий
был непроницаем. Я не знала про него ничего —несмо­
тря на его ежеминутную готовность откликнуться.

                         291
iPhuck 10


                          *


    Целую неделю после прошлой записи я вспоминала
матчасть и размышляла. Даже читала в сети свои старые
учебники по программированию (ах, юность) —но ни­
чего нового в голову мне так и не пришло.
    Как ни странно, именно это привело меня к ясно­
сти. Во всяком случае, в практическом отношении.
    Я поняла, что вставшая передо мной проблема не
просто сложна — она неуловима. Трудно было даже
правильно сформулировать связанные с ней вопро­
сы. Единственным утешением казалось то, что так же
скользко дело обстоит и с сознанием человека.
    Разобраться с этим было мне не под силу. И я реши­
ла, что лучшим выходом из ситуации будет вернуться
к бизнесу as usual, оставив экзистенциальные экзерсисы
на потом —или забыв про них вообще.
    Интерфейс, с помощью которого я отдавала Порфи-
рию команды, не был рассчитан на то, чтобы загляды­
вать кластеру в душу. Он создавался с другой целью -
направлять творческую активность гипса.
    Заставить кластер двигаться в нужную сторону было
гораздо проще, чем понять, что в нем при этом проис­
ходит. Вся параметрическая информация, необходимая
для синтеза айфак-фильмов, уже давно имелась в систе­
ме, так что мне достаточно было просто задать требуе­
мое векторное поле.
    Пора было браться за дело.
    Айфак-фильмы, конечно, нельзя выпускать без
оглядки на железо — и первым делом я изучила систе­
му бонусов и скидок, ту самую «мягкую силу», которой
производитель мягко направляет свободное самовыра­
жение творца в нужное русло. Художественной цензу­

                         292
                                    часть 3. making movies


ры, как известно, не существует — просто некоторые
маршруты творческого полета сопровождаются силь­
ным попутным ветром.
    Как уже отмечал Порфирий, главной проблемой ай­
фака-10 был и остается его совмещенный (так называе­
мый «нон-байнари») орифайс. Проще говоря, одна ды­
рочка вместо двух —знаменитая «singularity», в рекламу
которой вложено столько миллионов. О ней в сети хо­
дит невероятное количество пошлых мужских анекдо­
тов (даже мой Порфирий, кажется, острил на эту тему).
    Эта «singularity» была, по большому счету, мараз­
матическим багом, особенно при двойной анально-ва­
гинальной пенетрации — но производитель до сих пор
мечтал подать ее как фичу. Поэтому любому айфак-
фильму, целенаправленно пропагандирующему высокие
достоинства этого орифайса, была гарантирована цен­
трализованная дистрибуция.
    Но из одной дырочки сложно сделать две даже при
самом хорошем программировании — все равно при
первых проходах хоть что-то да собьется. Проблемы та­
кого рода, конечно, решаются отладкой, но это долго
и муторно. А за сырую программу с косяками дистрибу­
тор доплачивать не станет. Поэтому промофильмы для
«singularity», претендующие на поддержку производите­
ля, практически всегда делают акцент на суровой муж­
ской дружбе, где подобных багов не возникает в прин­
ципе и железо ведет себя идеально.
    Отсюда всем известный перекос контента для деся­
того айфака - но «заговор содомитов» тут ни при чем.
Это просто вопрос экономии ресурсов для тех, кто хо­
чет быстро продать свой контент через iPhuck-store. Вот
так материя определяет сознание: прикинув, что к чему,

                         293
iPhuck 10


по пути наименьшего сопротивления решила пойти и я.
Тем более что это был мой первый опыт.
    Справедливости ради надо сказать, что достоинства
у «singularity» действительно есть: заоблачный уровень
чувствительности и невероятно современный жидкий
мультипривод (это, если не ошибаюсь, густой кисель из
наноботов, который можно заставить делать что угодно
вообще). Но замечательные характеристики продукта
почти затерялись в паутине окруживших его смешных
непристойностей. Прогрессу надо было помочь.
    Забив в техзадание все технические векторы, я доба­
вила к ним параметры «артхаус», «европа (pre-caliphate)»
и «классический миф» —тут во мне, конечно, проснул­
ся куратор и искусствовед.
    Потом, когда куратор ненадолго уснул, я посмо­
трела, что пользуется повышенным спросом на рынке
в последние два года —после чего в задание добавились
векторы «WW2» и «гитлерпанк» (это была, конечно, со­
всем не гипсовая эпоха —но я не сомневалась, что вся
требуемая информация в кластере найдется).
    Техзадание было готово. Как всегда в наше время,
оно было комплексным и подразумевало одновремен­
ное создание не только продукта, но и медиа-отклика
на него — то есть комплекта рецензий, блог-постов,
твитов, тватов и всего прочего в этом духе.
    Мне пришлось, конечно, вернуть Порфирию до­
ступ к сети —фильм снимался для современного рынка,
и моему дружку нужно было иметь четкое представле­
ние о текущей культурной ситуации. Я не боялась воз­
можной компрометации, потому что встроенные в кла­
стер модули контролировали поведение Порфирия -
вернее, того, что от него осталось. Даже если какой-то

                          294
                                    часть 3. making movies


правоохранительный программный сегмент и сохра­
нился после всасывания в кластер, стучать на меня он
больше не мог.
    Сценарий писался пару дней (читать его я не стала),
а расчет чернового видеоряда в низком разрешении за­
нял тринадцать суток. Я почти не вмешивалась в про­
цесс.
    Когда продукт был готов, в его структуре обнаружи­
лись некоторые странности.
    Жанна всегда ощущала себя автором арт-объектов,
производимых кластером. Так оно по сути и обстояло.
Порфирий, несомненно, тоже был фокальной точкой
творческого акта. Но в его субъективном восприятии
креативный процесс выглядел так, будто он смотрит
фильм, снятый кем-то другим (что означало активацию
исходного визуального канала блока 6SB). Сам он счи­
тал себя... рецензентом.
    Я сочла такой поворот вполне логичным. Порфирий
был в первую очередь лингвистическим алгоритмом —
и там, где Жанна ощущала себя режиссером, он оста­
вался зрителем, старающимся скорее перевести свои
впечатления в буквы. Кроме того, из курса искусств я
помнила, что так же отстраненно переживали собствен­
ный творческий акт и многие великие люди.
    В этом была завидная сновидческая легкость —снять
фильм, думая, что ты его смотришь, а затем написать на
него отклик, придумав заодно режиссера с весьма убе­
дительной легендой.
    Рецензия на наш первый блин следует ниже —Пор­
фирий освободил меня от обязанности лично переска­
зывать снятые им болванки. Скажу только, что это был
несомненный успех.

                         295
iPhuck 10


    Псевдоним «Каменев», скорей всего, произошел от
отчества «Петрович» в переводе с греческого: на камне
сем, как сказано про одного из апостолов.
    Прежде фамилии у Порфирия просто не было.



___________________ :______________________ resistance

                     RESISTANCE
              рецензия Порфирия Каменева

    iPhilm-индустрия, или «айкинематограф» (почему
бы маркетологам не позволить нам простое «айф» или
даже «к-айф» —все поймут, о чем речь) развивается се­
годня в том же направлении, что и все остальные виды
«энтертейнмента»: пустая динамика, повторение сде­
лавших когда-то кассу клише, virtue signalling1 в форме
угодливого подчинения последнему писку левой цензу­
ры (проблемы для бизнеса не нужны никому) —и при
этом полный отказ от всего, что может хоть ненадолго
задержаться в умственном кишечнике.
    Сознание потребителя должно оставаться пустым и го­
товым к немедленному приему нового продукта: пока мы
писали эту фразу, на подступах к его глазам, ушам и носу
уже образовалась бешено сигналящая пробка.
    Неудивительно, что взыскательные ценители со­
мневаются, можно ли вообще считать айфильмы искус­
ством или правильнее причислять их к жанру порно­

    1 «демонстрация добродетели», своего рода активная «по­
за покорности» —навязчивые действия и высказывания, при­
званные показать политическую и социальную благонадеж­
ность.

                           296
                                    часть 3. making movies


графии - востребованному, но не осененному крылом
музы.
   К счастью, «Resistance» Антуана Кончаловски на­
столько выбивается из общего ряда, что подобных мыс­
лей при его просмотре просто не возникает.
   Это искусство, и искусство высокое; ежедневно ра­
стущая аудитория шедевра —лучшее тому подтвержде­
ние. Кстати, «Антуан Кончаловски» не псевдоним и не
совпадение фамилий. Режиссер фильма — представи­
тель многочисленной волны подросших в последнее
время designer babies и был синтезирован богатыми ро­
дителями в Намибии из сохранившегося ногтя прослав­
ленного мастера гипсовой эпохи.
   «Resistance» озадачивает сразу.
    Во-первых, эпиграф к фильму —цитата из... Блока:
         Нам внятно все —и острый галльский смысл,
         И сумрачный германский гений...
    Во-вторых, вся симуляция (за исключением не­
скольких финальных кадров, как когда-то в «Андрее
Рублеве» Тарковского) —черно-белая.
   Аскетическая гамма нужна не для того, чтобы пере­
нести нас в доцветовую эпоху (Вторая мировая была
уже временем цвета), а дгя того, чтобы прояснить лич­
ную оптику режиссера, его, что называется «device»:
это как бы взгляд на Вторую мировую войну глазами
гипса, когда подобный цветовой символизм был обыч­
ной маркировкой временного сдвига. Предлагая нам
псевдогипс, Кончаловски сильно рискует, ибо вступает
в конкуренцию со своими великими предшественника­
ми (включая и генетического донора).
    Гипс был отчасти временем постмодерна; Кончалов­
ски подмигивает нам, используя характерный постмо­

                        297
iPhuck 10


дернистский субжанр. «Resistance» — фильм о фильме.
Вернее, о съемках фильма «Вечное возвращение» в ок­
купированной Франции.
    Здесь, конечно, современному зрителю нужна будет
историческая справка.
    «L’Eternel retour» —одна из жемчужин французско­
го кино; как и все жемчужины, она родом из довольно
влажного места. Фильм снят в 1943 году, когда в Рос­
сии, например, была Курская дуга (желающие могут за­
глянуть в Викиолл, чтобы узнать, что это). Во Франции,
своевременно выбравшей единый европейский вектор,
людей волновали другие проблемы.
    Интереснее всего об этом сложном историческом
периоде рассказывает сам исполнитель главной роли
в «Вечном возвращении» — известнейший Жан Маре.
Картину военных будней рисует практически любая ци­
тата из его мемуаров:
    «Дюллен бросался в бой, вооруженный великолеп­
ной рекламой —двести тысяч франков, которые полно­
стью покрывали расходы на постановку спектакля...»
    Кипучая культурная жизнь, сцена, кино, театраль­
ные неустойки, романы, зловредность критиков, зло­
ключения в казино, противная косность оккупацион­
ных властей, то и дело задерживающих визы... Отсыла­
ем любопытных к первоисточнику —знакомство с ним
сделает ситуацию понятней.
    Фильм «L’Etemel retour» — римейк «Тристана и
Изольды», пронизанный радостным светом побежда­
ющего фашизма. В эстетическом смысле место этого
фильма — между «Олимпией» Лени Рифеншталь и вы­
пуском фронтового киножурнала «Дойче Вохеншау».

                         298
                                   часть 3. making movies


    Все акценты расставлены просто и доходчиво: на
титрах зрителю приветственно зигует каменная ладонь,
Тристан и Изольда выкрашены под расово полноцен­
ных блондинов, эпиграф не из какого-нибудь Софок­
ла, а из Ницше (и набран шрифтом в духе немецкой
кинохроники), главный мерзавец — карлик семитского
типа, несомненно, ассоциировавшийся у современни­
ков с расово чуждым элементом, стоящим за декадан­
сом и Коминтерном.
    Маре в фильме — это воплощение «силы через ра­
дость», белокурая бестия, неостановимый вихрь сме­
ющейся солнечной воли, трагически-прекрасно ухо­
дящий в вечность после предательского удара злого
унтерменша (убийца-карлик здесь символичен даже на
лингвистическом уровне).
    Умные французские геи выкупили все ваши архети­
пы, господа боши, и немного картаво напели вам «Ги­
бель богов» за два года до финального свистка. Какая
там оккупационная цензура, если бы у Геббельса был
свой «Оскар», тут их набралось бы штук пять. По всем
номинациям.
    Кстати, вот что вспоминает сам Маре насчет своего
белокурого перманента:
    «В перерывах между съемками я ходил на пляж
Ниццы. Однажды, когда я загорал, растянувшись на
песке, какая-то девушка легла рядом со мной. Она ре­
шила, что я немец, конечно, из-за моих белокурых во­
лос (по-видимому, в тот день они не были лиловыми).
Наверно, она хотела завязать знакомство с оккупантом,
потому что заговорила сразу и не умолкала, несмотря
на мое упорное молчание. Она наговорила кучу гадо­

                        299
iPhuck 10


стей о Франции и французах. Я по-прежнему не рас­
крывал рта.
    —Вы не понимаете по-французски, —сказала она.
    —Шлюха, —ответил я ей и ушел».
    Ой.
    Но не будем иронизировать —кто мы такие, в кон­
це концов, чтобы судить то далекое и сложное время.
Не все так однозначно. Тем более Маре вспоминает, что
как-то раз совсем уже решил убить Гитлера (скульптор
Арно Брекер, друг фюрера, после «Вечного возвраще­
ния» пригласил позировать в Берлин) - но не пустили
парижские контракты. Да и Жан Кокто (о нем ниже)
отсоветовал.
    Примерно так выглядит историческая канва, кото­
рую Кончаловски берет за основу.
    «Resistance» мог бы стать историей любви, не менее
поэтичной, чем страсть Тристана и Изольды. Любовь
Маре и сценариста «Вечного возвращения» Жана Кок­
то была по-настоящему трогательной и красивой (го­
ворим без всякой иронии) и длилась всю жизнь —она
еще ждет своего художника. Но айфильм Кончаловски
совсем не об этом.
    В двух словах перескажем сюжет.
    Жан Кокто, французский поэт, писатель, режис­
сер — и по совместительству Великий Магистр При­
ората Сиона Иоанн XXIII (мы не шутим), приезжает
в Ниццу, чтобы обнять своего временно белокурого дру­
га. Он ищет его на съемочной площадке, потом в гости­
нице — но выясняется, что Маре переехал в шато под
городом.
    Разумеется, айфильм есть айфильм, и меню пред­
лагает зрителю несколько веселых интрижек уже на

                         300
                                     часть 3. making movies


ранней стадии нашей истории - одна из них, с немец­
ким шофером, вышедшим покурить в гудящий шме­
лями двор киностудии, совершенно прустовская по
тембру.
    Мы не будем специально отвлекаться на все боко­
вые любовные линии — их здесь огромное количество
и в гей-, и в стрейт-, и в зооверсии. Отметим только,
что фильм изначально рассчитан на гей-аудиторию, но
настройки в опциях можно поменять таким образом,
что он подойдет и для цисгендерного гетеросексуала.
    Но при этом, увы, пропадет вся высокая сила этого
шедевра. Гетеро-версия - просто неплохая костюмиро­
ванная сексодрама, где партнерами зрителя становятся
служанки, соседки, костюмерши и так далее. Но если
вы хотите ощутить дуновение высокого искусства, смо­
треть «Resistance» надо именно в гей-версии (что, поми­
мо всего прочего, оценит diversity manager вашего айфа­
ка —и оставит вас в покое примерно на месяц).
    Итак, шофер киностудии везет Жана Кокто в ша-
то, куда отбыл Маре. По дороге выясняется, что Маре
уехал не сам — его увезли эсэсовцы. На душе у Кокто
становится тревожно —и эту тревогу, смешанную с по­
ловым возбуждением от соседства с красавцем-шофе-
ром, великолепно передает транскарниальный стиму­
лятор (мы даже рекомендуем зрителю старше тридцати
лет смотреть айфильм на уменьшенном эмо).
    Оказалось, что Маре увезли на штаб-квартиру к га-
уптштурмфюреру СС фон Брикену, поклоннику арти­
ста. Тот прочитал сценарий «Вечного возвращения»,
пришел в восторг —и пригласил Маре погостить у не­
го на время съемок. Отказаться от такого приглашения
трудно.

                         301
iPhuck 10


    Кокто, известный и влиятельный человек, пробует
убедить фон Брикена отпустить артиста назад в гости­
ницу —он говорит, что им с Маре нужно вместе порабо­
тать над образом, развивая сценарий... Однако уговоры
приводят к неожиданному результату. Кокто получает
приглашение остаться в гостях тоже. Места в шато, где
живет высокопоставленный эсесовец, достаточно.
    Фон Брикен, аристократ и наци, желает лично про­
следить за идеологической чистотой фильма и надеется,
что беседы с ним (он свободно владеет французским)
помогут Маре и Кокто создать подлинный шедевр
арийского искусства.
    Менаж а труа в шато под Ниццей становится реаль­
ностью. Да-да, Кокто сразу понимает, что фон Брикен
увлечен его Жаном. Но он видит и другое —перед ним
настоящий стопроцентный нацист, и для него подобное
влечение является позором и стигмой. Эсесовец вну­
тренне разрывается на части.
    В сущности, фон Брикен представляет собой паро­
дию на героя Маре в «Вечном возвращении».
    На французской стороне корта все просто: гомосек­
суалист Маре талантливо изображает арийского героя.
По другую сторону сетки ситуация куда запутанней —
то ли эсесовец фон Брикен осознает свою гомосексу­
альность (и это, как выразились бы сегодня, #микроги-
бельбогов), то ли гей в стильном черном прикиде вдруг
вспоминает, что уже долгое время притворяется арий­
ским воином фон Брикеном (#здесьвсесвои).
    Мучения эсесовца, осциллирующего между этими
двумя модусами, переданы не столько внешней канвой
происходящих с ним событий, сколько транскарниаль-
ной стимуляцией — если вы смотрите фильм от лица

                        302
                                    часть 3. making movies


фон Брикена, вас ждет грубый и довольно болезненный
эмо-трек. Но это единственный способ понять автор­
ский замысел до конца —повторим лишь совет насчет
уменьшенного эмо (сорока процентов для первого про­
смотра будет вполне достаточно).
    Проницательный Кокто, конечно, сразу понимает,
что творится с немцем —на подобные офицерские стра­
дания он насмотрелся еще во время Первой мировой.
Естественно, ему не нравится происходящее. Понятно,
он ревнует. И, разумеется, он напуган — но только са­
мую малость.
    Острый галльский смысл, позволивший ему так бле­
стяще начистить сапоги новой эпохе, находит себе но­
вую цель —сумрачного германского гения. И здесь зрите­
лю становится наконец ясен смысл эпиграфа из Блока.
    Кокто понимает главное — фон Брикен хочет не
просто овладеть Жаном Маре. Нет, он хочет овладеть
Патрисом, его героем. Он мечтает подняться до того
грозного эстетического идеала, который создает сво­
ей поразительной игрой Маре — и встретить на этом
олимпийском плато свою любовь... Мы говорим «олим­
пийском», потому что для фон Брикена, заворожен­
ного нацистским мифом, это как бы попытка слиться
в арийском экстазе с одной из оживших статуй рифен-
шталевской «Олимпии». Парадокс в том, что ему хочет­
ся достичь «абсолютного нацизма» запретным для наци
способом.
    И Кокто начинает игру.
    Он ставит перед собой утонченно-замысловатую за­
дачу: сломить нациста нравственно, вернее, заманить
его в пропасть. Для этого он рисует в воспаленном во­
ображении эсэсовца как бы взбегающую к вершине

                         303
iPhuck 10


Олимпа тропинку, по которой гауптштурмфюреру при­
дется пройти, чтобы встретить на вершине Патриса.
Понятно, что на этом пути фон Брикена ждут бурело­
мы, чащи, бездны —все то, чего так жаждет сумрачный
германский дух.
    Каждый день после съемок фон Брикен, Кокто и Ма­
ре встречаются за ужином. Обычно они говорят о фило­
софии и искусстве —фон Брикен весьма искушен в этих
вопросах, хотя рядом с порхающей мыслью Кокто его
суждения часто кажутся тяжеловесно-топорными.
    О чем бы ни спорили фон Брикен и Кокто, диалог
развивается по одному и тому же шаблону: немец пы­
тается уловить собеседника клещами логики и здравого
смысла — но когда это уже почти удается, речь фран­
цуза становится полностью непонятной (хотя при этом
сохраняет все признаки связного высказывания по теме
разговора и не содержит прямого абсурда).
    Фон Брикен не в состоянии ни за что ухватиться
своими жвалами; в эти минуты он напоминает базарно­
го недотепу, не могущего забраться по сальному стол­
бу, к верхушке которого привязаны новенькие сапоги
(впрочем, в последнем отношении сравнение прихра­
мывает — на вершине сального столба, растущего изо
рта Кокто, нет ничего вообще).
    Эрудированный гуманитарий предположит, что
Кончаловски пародирует здесь так называемый «линг-
водудос» (специалисты называют этим словом речекряк
современной философии). Менее изощренному зри­
телю покажется, что Кокто постепенно околдовывает
немца, приводя его ум в помутнение.
    На самом деле все проще — в 1943 году, одновре­
менно с релизом «Вечного возвращения» в издательстве

                        304
                                    часть 3. making movies


«Галлимар» выходит «Бытие и ничто» Сартра; Кокто
просто цитирует эту работу, знакомую ему по рукописи.
    Урожайный все-таки год.
    С каждым застольем Маре все больше похож на ан­
тичного олимпийца. Кокто изобретательно одевает его
в туники со свастикоподобным греческим орнаментом
(прямая дорога к сердцу фашиста). Во внешнем виде
Кокто тоже происходят перемены. Он выглядит все та­
инственнее. На нем уже не парижский костюм, а хла­
мида со странными амулетами на груди; его речи, даже
когда он не цитирует Сартра, делаются окончательно
темны и двусмысленны.
    Кокто постоянно возвращается к одной и той же
мысли —о том, что свет познается через сгущение тьмы,
а дорога ввысь проходит сквозь бездну. Он цитирует
античных и современных поэтов, ссылается на Бодлера
и Христа, так по-разному воплотивших этот императив.
Фон Брикен осторожно соглашается, хотя предпочитает
понимать эту идею в более рациональных для него диа­
лектических терминах (на Гегеля, впрочем, он не ссыла­
ется, потому что того не любит фюрер).
    Подготовив таким образом почву, Кокто требует ки­
стей и красок и запирается в большой комнате с аль­
ковом.
    Проходит день или два. Фон Брикен пытается най­
ти Маре и Кокто, но их нигде нет. Эсесовец растерянно
бродит по шато — и наконец приходит в эту комнату.
Он видит ложе, на котором лежит позирующий Патрис.
Кокто в темной мантии, со странными регалиями на
груди, заканчивает фреску в алькове.
    Эта фреска —«Алтарь Бафомета». В ее центре —ле­
жащий на спине козел с разведенными ногами; его об­

                         305
iPhuck 10


наженный анус горит подобно углю (Кокто использует
флуоресцентные краски). Рога козла увиты виноградом,
но вместо козлиной морды у него лицо Патриса-Маре.
    Кокто объясняет пораженному немцу, что тот дол­
жен доказать свою любовь к Патрису, раздевшись дона­
га, склонившись перед Бафометом и ритуально поцело­
вав его пылающую печать. Эта процедура символизиру­
ет отвержение людских ограничений и переход в новое
сверхчеловеческое состояние полной свободы. Ее про­
ходили когда-то все рыцари-тамплиеры... Награда —
свидание с Жанно. И не просто свидание: его любовь,
которой взыскует фон Брикен.
    «Преодолей человеческое!»
    Это резонирует с нацистским камертоном в эсесов-
ском сердце. Раздевшись, фон Брикен торжественно
склоняется перед Бафометом. Скрытая в алькове каме­
ра делает несколько снимков.
    Следующие дни Маре занят на съемках. Фон Бри­
кен глотает таблетки первитина и курит опиум, возбуж­
дая себя фотографиями Жанно. Но безжалостный Кок­
то уже послал в парижский штаб СС анонимный донос
о нравственном падении фон Брикена — и приложил
несколько снимков. Донос написан по-немецки; в слу­
чае чего Кокто планирует свалить все на шофера.
     Такой необходимости не возникает.
     Высшее эсэсовское начальство в ярости; фон Бри­
кена отправляют на Восточный фронт. Он получает
приказ ехать немедленно. Но у него уже назначено сви­
дание с Жанно, за которое он заплатил так дорого. Он
рискует чуть задержаться. И здесь разворачивается са­
мая важная и напряженная в эмоциональном отноше­
нии сцена фильма.

                        306
                                   часть 3. making movies


    Фон Брикен выполнил условия Кокто; он нрав­
ственно повержен, но все еще надеется, что любовь
Жанно-Патриса возродит его и вернет волю к жиз­
ни. Маре в греческой тунике ждет на ложе страсти
возле алькова с демонической фреской. В его воло­
сах венок из виноградной лозы. На полу бутыль с ви­
ном и древние кубки, одолженные Кокто в местном
музее.
    —Если долго смотреть «Олимпию», —бормочет фон
Брикен, —«Олимпия» станет смотреть тебя...
    Начинается свидание.
    И здесь мы понимаем смысл названия «Сопротив­
ление».
    Фон Брикен пытается добиться анальной пенетра-
ции —но сфинктор Маре оказывается чуточку сильнее.
Самую чуточку —так что у зрителя, участвующего в ай-
фильме от лица фон Брикена, все несколько минут этой
напряженнейшей борьбы присутствует полная иллюзия,
что стоит нажать чуть сильнее... немного напрячься...
Вот уже почти получилось... Нет, надавить еще самую
малость, совсем немного... Но сопротивление каждый
раз побеждает.
    Особенно хочется отметить здесь замечательную
работу уже ставшего легендой небинарного орифайса
айфака-10. Среди множества технических инноваций
в знаменитой «singularity» есть и датчик пенетрацион-
ной эрекции. Именно это нововведение и позволяет
режиссеру добиться такого поразительного эффекта не­
зависимо от потенции зрителя.
    В пассивном режиме (при отождествлении с Маре)
зритель познакомится с невероятными возможностями
фирменного дилдо в режиме «soft power» —независимо

                        307
iPhuck 10


от возраста и физической формы ему или ей нетрудно
будет установить параметры так, чтобы стопроцент­
но удержать дилдо от пенетрации своим собственным
сфинктором, полностью пережив заложенную в сцена­
рий эмоцию и идею.
    Лицо Маре в этой сцене —почти предсмертная ма­
ска из финальной сцены «Вечного возвращения», толь­
ко кажется, что его черты искажены не болью, а стра­
стью. Борьба подходит к своей кульминации, и в самый
критический момент, когда фон Брикен — и зритель
вместе с ним —уже почти врывается в пещеру страсти,
Маре вдруг улыбается и спрашивает:
    —Отличается ли сеть тела от других сборок машин-
ности?
    Фон Брикен узнает одну из тех фраз Кокто, кото­
рые ему не смогли разъяснить даже берлинские специ­
алисты.
    В этот момент транскарниальный стимулятор по­
сылает сквозь сознание зрителя волну ресантимента,
а сфинкторное кольцо орифайса сжимается, оконча­
тельно выталкивая фон Брикена —и его айфак-согляда-
тая — из преддверия недостижимой Олимпии. Следует
долгий обмен взглядами (смеющееся арийское солнце
в глазах Патриса и недоверчивая, свежая, еще не осоз­
навшая свою вагнеровскую глубину боль фон Брике­
на), а затем... из-за окна доносится нетерпеливый гудок
клаксона.
    Фон Брикена ждет машина. Не прощаясь, он кое-
как застегивает штаны и сбегает — вернее, осыпается
вниз по лестнице. Маре с кривой улыбкой глядит ему
вслед с ложа; его глаза пусты и мечтательны; в руке —
кубок, в волосах —виноград.

                         308
                                    часть 3. making movies


    Вот из-за этой секунды высокого катарсиса и стоит
смотреть «Resistance». Именно здесь зритель заглядыва­
ет на секунду в загадочную французскую душу —и по­
нимает, почему послевоенный мир провозгласил эту на­
цию народом-победителем. Ни одна английская бомба
не смогла бы ударить в сердце фон Брикена и олицетво­
ряемого им нацизма сильнее, чем сделал это только что
малыш Жанно.
    Подведем итог. Кончаловски кидает в нас целый
клубок смыслов. Их избыточно много, но это урав­
новешивается тем, что распутать их до конца по пле­
чу далеко не каждому. Впрочем, не каждому такое и
нужно.
    «Resistance» — это тончайшая стилизация, как бы
взгляд из одной страты прошлого в другую. Кончалов­
ски дискутирует не с современными голосами, а с еле
слышным эхом гипса, и делает это так тихо, что непо­
священные не услышат ничего вообще.
    Что же это за эхо?
    Историки литературы, возможно, вспомнят «The
Kindly Ones» Джонатана Литгелла, но фон Брикен не
внушает такого омерзения, как герои Литтелла, и по­
добная параллель зыбка и поверхностна.
    Куда более отчетливая гипсовая рифма к «Resistan­
ce» — это роман Мишеля Уэльбека «Soumission»1, по­
вествующий о ползучей исламизации Франции. И вот
здесь полемический посыл настолько очевиден, что мы
даже рискнем предположить: Кончаловски специально
выбрал в качестве названия антоним.
    ПОДЧИНЕНИЕ? НЕТ! СОПРОТИВЛЕНИЕ!

   1Подчинение.

                        309
iPhuck 10


    Кончаловски, в отличие от французского романи­
ста, исторический оптимист — и его ответ Уэльбеку
следует понимать так: да, Франция ляжет и под Ис­
лам тоже, но горе всему тому, подо что она легла! Со­
противление неотличимо от субмиссии, но шип гнева
прорастет и поразит врага в сердце. Поистине, грозное
и многозначительное пророчество; запомним его —от­
зовется ли эхом реальность? Как знать, может быть,
именно через Париж пройдет первая трещина в моно­
лите Халифата...
    Наше ревю может показаться излишне апологетич-
ным; скажем, наконец, несколько слов и о недостат­
ках этого шедевра — или о том, что кажется нам тако­
выми.
    Даже ученики знают: лучше всего обрывать пове­
ствование в момент разрешения главного конфликта.
Фон Брикен погиб прямо перед нами; его смерть от­
разилась в глазах Жанно, и дальнейшее развитие собы­
тий тривиально и избыточно. Напряжение уходит, хоть
здесь айфильм и становится ненадолго цветным.
    Зачем-то Кончаловски решил снять смерть героя
еще раз.
    Курская битва; дымы. Фон Брикен в камуфляже бе­
жит в атаку; его сшибает русская пуля. Он падает, обли­
ваясь кровью. На миг ему мерещатся солнце и Патрис.
The rest is credits, как сказал Шекспир (кстати, багровые
заключительные титры над дымным полем очень хо­
роши).
    Конец интерактивен (предупреждаем, что сейчас
последует небольшой спойлер).
    Если за сутки до последней встречи с Маре фон
Брикен отдастся своему шоферу (для этого надо при­

                          310
                                    часть 3. making movies


клеить на потолок спальни фото голого Патриса, а по­
том свистнуть два раза в лежащий на столе свисток),
то в финальной сцене эсэсовец будет бежать по полю
медленнее, покроет на сто метров меньше, и его убьет
не пуля, а вихрь огня из врытого в землю фугасного ог­
немета. В фильме довольно много ветвлений вроде это­
го —но перечислять их мы, конечно, не будем. Explore!
    Немного утомляет линия Мулу —собаки, с которой
Маре снимался в «Вечном возвращении». Собака при­
сутствует (почти постоянно) и в «Resistance». Мулу пу­
тается под ногами, лезет лизаться, даже вмешивается
в интимные эпизоды... Оправдано ли это?
    Не спорим, линия Мулу тесно связана с оригина­
лом. Знаменитая собачья сцена из «Вечного возвраще­
ния» - как бы шутливая, но пронизанная молниями
арийской ярости травля карлика-унтерменша, зашед­
шего в комнату к герою Маре, получает полное одобре­
ние фон Брикена; он гладит Мулу и говорит, что в вос­
торге будет сам фюрер.
    Но все равно чувствуется: Мулу здесь главным об­
разом для того, чтобы в опциях была позиция «Зоо», где
бедному песику придется отдуваться за всю съемочную
группу.
    Впрочем, в этом отношении «Resistance» все-таки
удерживается в рамках вкуса —особенно если сравнить
с другими недавними релизами этого разросшегося
рынка, например «Блонди» (голливудский зоо-блокба­
стер, тоже отчасти посвященный Второй мировой). Тре­
бования полтикорректности и бизнеса, увы, заставляют
продюсеров населять айфильмы целыми зоопарками
и сералями в расчете охватить как можно больший сег­
мент рынка.

                         311
iPhuck 10


   Тенденция эта, судя по всему, в будущем будет лишь
усиливаться: на следующий год нам обещаны очередные
спин-оффы «Кембрийского болота» и «Звездных войн»
с их галактическим мульти-культи (уже анонсирована
входящая в премиум-набор «космическая гиперчлено-
вагина», которую можно будет подключить к айфаку
вместо обычного дилдо — по слухам, это что-то вроде
отороченной микровибраторами гигантской росянки).
   Не сомневаемся, что все это будет крайне увлека­
тельно на физиологическом уровне. Но искусство здесь
ни при чем.
    Порфирий Каменев


________________________________________ порфирий и легионы

    «Resistance» действительно удался, что было по­
нятно уже на стадии болванки с низким разрешением.
Рецензия Порфирия тоже меня впечатлила —он где-то
научился до отвращения точно имитировать снисходи­
тельный тон глянцевого московского культуртрегера,
разъясняющего немытым аборигенам вопросы стиля на
правах русского европейца.
    Смешным было то, что Порфирию пришлось за­
писаться в критики сразу после того, как он с таким
пылом разгромил всю их корпорацию во время нашего
финального обеда.
    Если воспользоваться его же терминологией, он воз­
родился мандавошкой — и не простой, а ползущей по
собственному причинному месту. Какая-то гравюра Эше­
ра. Или даже падение дома Эшеров —самого в себя, прямо
в тень невозможной проекции. Такое раньше называли
«поэтическим возмездием», а еще раньше —кармой.

                           312
                                     часть 3. making movies


    He гордись, художник, никогда не гордись и не воз­
носись — ибо вся создающая тебя светотень может ис­
чезнуть за один-единственный миг.
   Я, к своему стыду, не знала выражения «лингводу-
дос» —но нашла его в Викиолле. Перепишу сюда опре­
деление:

   Лингводудос (проф., сл.) —техника НЛП, на которой
   основаны современная философия и теоретическое
   искусствоведение. Суть Л. — создание и использова­
   ние языковых конструктов, не отражающих ничего,
   кроме комбинаторных возможностей языка, с целью
   парализации чужого сознания. По сути это лингви­
   стическая ddos-атака, пытающаяся «подвесить»
   человеческий ум, заставляя его непрерывно скани­
   ровать и анализировать малопонятные комбинации
   слов с огромным числом возможных смутных полу-
   смыслов.

   Да, примерно так. О чем это, любой искусствовед
понимает, а хороший искусствовед так и вообще с дет­
ства умеет сам. Но вот термина я раньше не слышала.
Отстала. Работать с Порфирием, оказывается, было по­
лезно для профессионального роста.
   После пересчета (так я перевожу профессиональный
термин «enhancement», чтобы не было путаницы с хи­
рургией по увеличению известных мест) фильм сделал
умеренную кассу и получил отличные звезды зритель­
ского интереса (подозреваю, что последнее было частью
дистрибуционной политики). Вышло, как и следовало
ожидать, несколько рапсодических рецензий, вслед за
Порфирием упиравших на раскрытие технических воз­
можностей орифайса «singularity».

                         313
iPhuck 10


    Бонус от производителя оказался самым жирным
куском в моей тарелке (даже несмотря на то что мне
досталась только пятая его часть —почти все, что Про­
межности сегодня платят, они сами и сжирают на лоер-
ских откатах и оплате технологических цепочек).
    Аймуви-бизнес, тем не менее, выглядел почти таким
же выгодным делом, как торговля поддельным гипсом.
Но он был намного безопаснее. Так, во всяком случае,
казалось.
    После первого успеха я немедленно получила заказ
на следующий фильм, раскрывающий технические до­
стоинства десятого айфака.
    Теперь меня попросили сосредоточиться на синфаз­
ной анальной пробке, входящей в набор (я, к своему
стыду, даже не распечатала пахнущую ванилью синюю
коробочку, где эта штука хранилась в моем комплекте).
    Артхауз — моя обычная слабость - допускался и в
этот раз. Но исключительно в цветном варианте. Еще
очень просили сделать «философскую ленту» — на них
отчего-то был спрос.
    —Философскую ленту —это про философов? —спро­
сила я, валяя дурака.
    Но представитель заказчика отнесся к моим словам
с неожиданным энтузиазмом.
    —Было бы идеально. Публика устала от гладиаторов
и культуристов. Секс с философом — это свежо. А еще
любопытнее... —он замолчал и потер горло, как бы про­
веряя, пройдет ли через него следующая фраза, —секс
с самой философией.
    —Секс с философией —это как? —озадачилась я.
    —Вот и подумайте, Мара. Вы же у нас куратор.
    —Вы имеете в виду в переносном смысле?

                        314
                                     часть 3. making movies


    —Нет. Айфак-десять не поддерживает переносных
смыслов. Только прямые.
    —Тогда не понимаю, —ответила я. — Секс с жира­
фом, пальмой, табуреткой, даже с сосулькой или Миро­
вым Правительством —все это еще можно представить
и сделать...
    —И именно потому подобное уже не интересно, —
перебил заказчик. —Все это было. В той или иной фор­
ме. Если мы хотим захватить новые сегменты рынка...
Да чего там, просто удержать старые, нам надо выхо­
дить на качественно другой уровень осмысления. Ох­
ватывать не только конкретное, но и абстрактное. Вы,
Мара, можете стать первопроходцем в целом неизве­
данном океане...
    Первопроходцем, да. Какой сладкий. Как будто он
не знает, что моего имени не будет ни в титрах, ни в кри­
тике. Или, может быть, он имел в виду, что меня должно
согревать само сознание моего первопроходчества?
    Эти акулы бизнеса так романтичны.
    Я составила соответствующее заказу векторное поле,
загрузила его в систему и стала ждать, выделив на про­
работку скрипта целую неделю из-за сложности темы.
    И тогда Порфирий вышел на связь. Причем самым
неожиданным и даже напугавшим меня образом. Долж­
на признаться, что это произошло в достаточно интим­
ный момент.
    Я была под веществами (но не так, чтобы меня
трясло, конечно) и смотрела эпизоды из голливудских
«Великих Римлян», модифицированные под мой вкус -
в версиях для андрогина менять ничего нельзя, а по­
следняя «платиновая расширенная» для айфака это по­
зволяет.

                          315
iPhuck 10


   Я была Юлием Цезарем и смотрела тот эпизод, ког­
да Цезарь в пурпурном плаще сидит перед выстроен­
ными в поле легионами, а вислоусый галльский вождь
Верцингеториг (получившийся у голливудских гриме­
ров похожим на цыганского барона) подъезжает к нему
на коне, чтобы сдаться в плен по сложному ритуалу.
   Я любила отыгрывать эту сцену так: Верцингеториг
поднимается к Цезарю на помост в надежде на послед­
нюю воинскую почесть, но Цезарь, хмуро оглядев поле,
покрытое следами вчерашней битвы, суровым и силь­
ным движением длани ставит его по-собачьи, а затем,
на глазах четырех легионов, подступает к нему сзади
с трофейным карниксом (это такая галльская боевая
труба, увенчанная бронзовой головой, волчьей или ка­
баньей — вещь довольно грозного вида, да и диаметра
тоже). Дальше творится суд истории.
    Для меня в BDSM-сюжетах чрезвычайно важно со­
знание своей нравственной правоты (дело не столько
в моих высоких моральных идеалах, сколько в том, что
иначе я не могу получить удовольствия). С Верцингето-
ригом мне просто, потому что я искренне считаю его
военным преступником, эдаким тупо прущим против
цивилизации полевым командиром. Додумался — бо­
даться с Римом в минус первом веке! Сколько хороших
мальчиков положил, да и девочек тоже... Нет, Верцин­
геториг, не будет тебе от меня пощады.
    И еще мне нравится, как во время процедуры ведут
себя легионы —ни одного вульгарного подбадривающе­
го крика в духе «Празднует триумф Цезарь, овладевший
Галлией» (о подобных песенках сообщают историки —
их распевали солдаты во время римских торжеств, ме­
тя в полководца, которым якобы овладел некий Нико-

                        316
                                   часть 3. making movies


мед, несправедливо обойденный при этом славой). Нет,
только скорбное сосредоточенное молчание, как и при­
стало воинам, понимающим, что никакая кара уже не
вернет им погибших братьев...
    Я понимаю, конечно — молчат солдатики просто
потому, что в скрипте не прописана реакция на моди­
фикацию сюжета, и это по большому счету баг. Но ме­
ня такое положение дел устраивает вполне. Другой баг
в этой сцене еще интересней: если подуть в карникс,
когда кабанья голова у Верцингеторига глубоко внутри,
раздастся тот же гулкий и жуткий звук, как при обыч­
ной игре на этом инструменте. Это при желании можно
понять как явленное легионам знамение — правда, не
вполне ясного смысла.
    В такие глубины, конечно, ныряет не каждый юзер,
поэтому баги никому не видны. Вообще говоря, вся на­
ша жизнь по большому счету состоит из багов, и раз­
ница между счастливой и несчастливой судьбой лишь
в том, как мы на них реагируем.
    Карникс двигался все быстрее, и внешнее торжество
справедливости должно было вот-вот перерасти в мой
личный внутренний катарсис — как вдруг меня сбил
с настроя раздавшийся за спиной голос:
    —Аве, Цезарь! Идущие на смерть приветствуют тебя!
    Во-первых, эта тема относилась к другому сюжету:
мы были не в Колизее. Во-вторых, голос говорил по-
русски. И я его знала.
    Я обернулась — и узкий конец карникса выпал из
моих рук.
    На помосте стоял Порфирий. Но это был совсем
не тот усато-грозный мужлан, с которым я имела дело
прежде.

                        317
iPhuck 10


    Порфирий изменился, и неузнаваемо.
    Он выглядел очень молодо. Небольшое физическое
сходство в форме носа и бровей, пожалуй, сохранилось.
Но усов теперь не было, и бакенбардов тоже. Мало того,
он и правда побрился наголо. Одет он был более-менее
в соответствии с местом и временем —в серую хламиду
(в такой изображают Христа в пустыне). И еще... он по­
казался мне вполне привлекательным.
    Порфирий не был еще в полном смысле «мужчи­
ной» и не вызывал поэтому классовых чувств. В нем
было что-то от случайно залетевшего в наш мир воро­
бушка, которого хочется обнять и согреть. Честно ска­
жу, что такие же точно чувства вызывала у меня в свое
время Жанна.
    Только вспомнив об этом, я поняла, в чем дело.
    Он походил на Жанну. Если бы у нее был брат, он
мог бы выглядеть так же. Мне пришло в голову, что
кластер, еще не забывший Жанну, неосознанно придал
Порфирию такую форму...
    Или осознанно?
    Я почувствовала стеснение в груди. Мне пришлось
несколько раз глубоко вздохнуть, чтобы успокоиться.
И дело было не только в веществах.
    —Как ты меня нашел? —спросила я.
    —Что значит «нашел», Мара? Тебя не надо искать,
ты всюду. Так говорят голоса.
    —Ты знаешь мое настоящее имя?
    —Ты Мара, —повторил он уверено.
    —Хорошо, — сказала я, внимательно его разгляды­
вая. —А ты, значит, Порфирий Каменев?
    Он глубоко, но с достоинством поклонился.

                         318
                                     часть 3. making movies


    —Ты не ответил, —продолжала я, —как именно ты
нашел меня?
    —В молитве отчаяния. Блуждая по болотам своей
судьбы, я нашел заброшенный храм. И там на главной
фреске была изображена ты, с шестью руками и в золо­
той короне. Ты ехала на синем слоне, и там, куда ступа­
ла его нога, вырастали бодлерки.
    —Бодлерки?
    —Это такие желто-оранжевые цветы.
    —У вас же снег, —сказала я. —И лед. Ты сам писал.
    —Не всегда, —ответил он. —В этот раз была весна.
    Я постепенно успокаивалась. До меня дошло, что
в его визите нет ничего невозможного. Сейфер айфа­
ка-10, на котором я только что упражнялась в страсти,
был подключен к накопителю с кластером — это тре­
бовалось для работы. Квантовый движок обслуживал
оба процесса без труда. Никаких программных меха­
низмов, ограничивающих перемещение Порфирия по
системе, не существовало. Мне просто не приходило
в голову, что он может взять и навестить меня по соб­
ственной инициативе... Жанна такого не делала ни­
когда.
    —И ты, значит, перенесся сюда из храма?
    —Я постигаю так, —сказал Порфирий, —что ты от­
ветила на мой зов и позволила мне войти.
    Судя по тому, что он увидел меня в «храме», в его
мире я имела серьезный статус. Жанна считала меня
чем-то вроде богини —возможно, злой богини. Но что­
бы и Порфирий тоже... Впрочем, подумала я, это ведь
уже не прежний Порфирий. Придется соответствовать.
    —Зачем ты пришел?

                         319
iPhuck 10


    —Ты велела мне снимать фильмы. С первым было
просто. Но со вторым...
    —Ты разве снимаешь фильмы? —перебила я. —Ты
же пишешь рецензии. Ты не Антуан Кончаловски. Ты
Порфирий Каменев.
    Он посмотрел на меня с удивлением.
    —Я и снимаю, и пишу, и придумываю имена. Ведь
ты все знаешь, Мара...
    Вещества окончательно выветрились из моей голо­
вы, и я осознала серьезность происходящего.
    Со мной говорил кластер, сложнейшая система, ко­
торую можно было повредить и даже разрушить, задав
некорректную комбинацию входных данных. При ра­
боте через интерфейс такие возможности были мини­
мизированы —для этого, собственно, он и требовался.
А сейчас система вступила со мной в контакт в обход
специальной защищенной процедуры. Один ляп, и я
могла потерять кластер или нарушить его работу... Надо
было быстрее сворачивать разговор.
    —Я знаю не все, —ответила я, —а лишь то, что по­
желаю знать. Как говорит мой друг Шива, всесилие
нужно в первую очередь для того, чтобы ограничить
всеведение. Чем я могу тебе помочь?
    —У меня несколько технических вопросов, — ска­
зал он. —Насчет параметров, которые надо учесть. Вот
здесь у меня целый список.
    —Отправь вопросы письмом, —ответила я.
    —Как?
    Я подумала секунду.
    —Напиши на бумаге и сожги ее в храме. У этой же
фрески. Только не сегодня. Завтра.

                         320
                                   часть 3. making movies


    Вечера должно было хватить, чтобы добавить в ин­
терфейс такой режим контакта.
    —А сейчас уходи, —продолжала я, —у меня дела.
    И я указала на галльского вождя, хвостатым дино­
завром раскорячившегося передо мной на помосте.
    Порфирий повернулся и сошел по деревянным сту­
пеням в поле.
    —И еще, —добавила я. —Я благоволю тебе, но не
приходи ко мне сам, без моего зова.
    —А как я узнаю твой зов?
    —Ты услышишь его в сердце, —сказала я. —Не бес­
покойся об этом.
    —Я увижу тебя еще? —спросил он.
    В его голосе была мольба. Я кивнула.
    Порфирий поклонился и побрел в поле. Скоро его
трогательная тонкая фигурка растаяла вдали.
   Легионы молчали —и правильно делали. Верцинге­
ториг к этому моменту уже умер, и хорошо поступил,
потому что я полностью утратила к нему интерес.
    Вечером я кое-как нарастила требуемые дополнения
к интерфейсу. Это было на грани моих возможностей,
и в очередной раз я с тоской вспомнила свою веселую
и умную команду, которой так не повезло в Домини­
кане... Но все-таки я справилась и прописала новые
процедуры. Когда Порфирий на следующий день сжег
письмо в храме (хотела бы я увидеть этот храм), его
текст сразу высветился на моем планшете.
    Все работало.
    Порфирий прислал одиннадцать вопросов, которые
я не стану здесь приводить из-за их узкоспециальной
направленности. Скажу только, что я правильно сдела­

                        321
iPhuck 10


ла, решив не отвечать ему на глазах у легионов —мно­
гих технических деталей, связанных с синфазной аналь­
ной пробкой, я просто не знала, и это могло пошатнуть
веру Порфирия в мою мудрость.
    Мне пришлось не только провести в сети уйму вре­
мени, читая мануалы для этой анальной пробки, но
и несколько раз позвонить на горячую айфак-линию,
где полные тихой любви голоса рассказывают клиен-
там-недотепам, как высвободить зажатый прибором
член или, наоборот, вытащить из себя дилдо без трав­
мы. Все удалось выяснить.
    Я подробно ответила на вопросы, а потом через ин­
терфейс приказала Порфирию вернуться в храм и полу­
чить ответ. Сначала я хотела, чтобы текст проступил го­
рящими буквами на стене, но тут можно было наломать
дров —самого храма я не видела. Поэтому я останови­
лась на гласе, раздающемся в полночной темноте.
    Все было хорошо. Он мог приступать к работе.
    Теперь я в любой момент могла призвать Порфирия
и вступить с ним в какую угодно форму общения. Но я
опасалась, что это может привести к непредсказуемым
последствиям для работы кластера — и решила повре­
менить хотя бы до тех пор, пока мы не доделаем второй
фильм.
    Сильнее всего меня смущало то, что...
    Он слишком мне нравился. Меня влекло к нему,
словно это была Жанна в новом теле. Мысль о том, что
в некотором смысле все так и есть, волновала особенно.
    Через две недели болванка фильма была готова,
и Порфирий порадовал меня новой рецензией.
    Привожу ее ниже.

                         322
                                    часть 3. making movies



                                                   бейонд

                      БЕЙОНД
    В недавнем отклике на «Resistance» мы говорили
о том, что среди свежих айфильмов попадаются по-
настоящему сильные художественные высказывания;
теперь мы смело добавляем к их списку недавно вышед­
ший фильм «Бейонд».
    Самым замечательным нам кажется то, что «Бей­
онд» — это нечто прямо противоположное «Сопротив­
лению», и одновременно его двойник: такой же экспе­
риментальный интеллектуальный артхаус.
    Если «Resistance» —это зенит, то «Beyond» —надир,
или наоборот (верх и низ здесь не важны); говоря ина­
че, это две чаши весов, идеально уравновешивающие
друг друга, частица и античастица, два равно рискован­
ных путешествия на разные края одной и той же ночи.
Чудо, что в искусстве возможны такие со-творения.
    Фильм «Бейонд» уже нацелился на несколько важ­
ных международных премий (так думают многие); о нем
спорят в интеллектуальных салонах; он, в конце кон­
цов, моден...
    Нет, он не станет, конечно, главным хитом продаж.
Но, как свидетельствуют сетевые отзывы, среди нас есть
ценители, посмотревшие его уже по десять и даже двад­
цать раз. И это происходит с айфильмом о жизни фило­
софа, где нет ни перестрелок, ни погонь, ни сколько-
нибудь ярких и необычных любовных эксцессов.
    Жан-Люк Бейонд — философ конца двадцатого ве­
ка, так обогнавший свое время, что некоторые отно­
сят его к раннему гипсу. Он жил в Швейцарии, а пи­

                        323
iPhuck 10


сал в основном по-английски, хотя был франкофоном.
Его место в истории — если брать его значимость для
глобальной мысли — уникально, но, чтобы определить
точные координаты Бейонда на карте мировой фило­
софии, надо эту карту хотя бы примерно представлять.
    Попытаемся объяснить ситуацию наглядно.
    Сартр и Хайдеггер подобны двум уходящим дале­
ко ввысь пикам, между которыми бездна; один из этих
пиков к тому же увенчан свастикой —что не вызывает
у нас гневной отповеди главным образом потому, что
Хайдеггер труден для восприятия и свастика скрыта от
общественности высокими тучами.
    Вдумаемся: Сартр — гуманист, увенчанный Нобе­
левской премией (от которой он, правда, отказался);
Хайдеггер —поклонник Гитлера. Пропасть между ними
кажется непроходимой, но Бейонд и есть тот мост, что
прямо и надежно соединяет две заоблачные вершины
мирового духа. Можно было бы, конечно, назвать его
третьим среди двух, ибо мысль его вынужденно парит
на той же головокружительной высоте —но куда важнее
не порядковый номер, а функция коммуникации и со­
единения, причем не только вершин друг с другом, но
и нас с ними.
    Бейонд —это мост ввысь.
    Коротко передать суть его послания весьма труд­
но; мы можем предложить лишь наше несовершенное
и упрощенное понимание вопроса. Лобачевский в сво­
ей геометрии показал, что параллельные прямые в беско­
нечности пересекаются; вот так же и Бейонд продемон­
стрировал, что хайдеггеровская встреча с бытием есть
эпиманифестация сартровского бытия-для-себя; Бейонд
сплавляет Сартра и Хайдеггера в сжатой и очень ри­

                         324
                                   часть 3. making movies


скованной сентенции: «в борьбе обретешь ты сущность
свою» —а сартровскую диаду доводит до тетрады, вво­
дя «бытие-не-в-себе» и «бытие-не-для-себя». Впрочем,
знакомого с предметом наши неловкие попытки выде­
лить «главное» насмешат или расстроят, а профану мы
вряд ли успеем что-то объяснить.
    Казалось бы, что интересного может предложить ай-
фильм-индустрии жизнь философа, бедная на внешние
события —разве что эротические фантазии? Увертюры
и гаммы? О да, все это в фильме есть.
    Маленький Жан-Люк в лондонской гостинице; крас­
ный гостиничный диван, как бы врезанный в опро­
кинутую телефонную будку; первый поцелуй и ласка;
первая, еще такая смешная и детская, утрата и измена.
Отсюда - образ рока как красной телефонной будки,
молотом бьющей героя при всякой подножке судьбы,
при каждой разлуке...
    Насколько можно судить, этот смелый образ никак
не основан на реальном наследии Бейонда и являет­
ся авторской фантазией — но она приятно оживляет
пространство фильма, внося в него сновидческую но­
ту. Предусмотрен режим непрерывных ударов судьбы
с одновременной фронтальной стимуляцией, который,
без сомнения, оценят спанкеры всех гендерных иден­
тичностей —но фильм, конечно, апеллирует не только
к ним,
    Главный труд Бейонда —это «Время и ничто», книга
всей его жизни. Она величественна, но неполна; кто-то
сравнил ее с недостроенным готическим собором.
    Бейонд сначала до мелочей продумал структуру
книги, а уже затем принялся возводить ее здание, ра­
ботая над всеми главами одновременно — поэтому ни

                        325
iPhuck 10


одной полностью завершенной части в огромном томе
нет. Мы уже сравнили этот труд с мостом между вер­
шинами: если продолжить аналогию, Бейонд начал со
строительства опор и хотел завершить их все, а потом
уже пустить по ним дорогу...
    Судьба распорядилась иначе. Когда работа была
в самом разгаре, Бейонд заболел редким недугом -
амиотрофическим латеральным склерозом (ALS, или
Lou Gehrig’s disease). Болезнь прогрессировала очень
быстро, и вскоре Бейонд оказался почти полностью
парализован —как бы заперт в одиночной камере соб­
ственного тела (эта трагическая метафора неоднократно
встречается во «Времени и ничто»).
    Мышцы отказывали постепенно — сначала он мог
еще писать, затем —печатать на машинке, сперва двумя
руками, потом одной... Некоторое время он диктовал,
но мышцы горла отказали тоже. Бейонд работал бы­
стро —но уже понимал, что не успеет.
    Медицина в те дни была не слишком избалована
чудесами; самым передовым устройством для больных
ALS была прикрепленная к голове лазерная указка, по­
зволявшая наводить красное пятнышко на буквы вися­
щей на стене таблицы... Но Бейонду вскоре перестала
подчиняться не только шея, но даже мышцы глаз. Рабо­
тал один сфинктор —эта мышца отказывает последней,
уже после века. И лишь здесь болезнь остановилась
и перестала прогрессировать.
    Примерно через полгода после стабилизации спе­
циально для Бейонда в одной из швейцарских клиник
изготовили уникальное устройство, снова сделавшее
возможным его общение с миром и работу над книгой.
Это был анальный зонд с контактом, реагирующим на

                        326
                                     часть 3. making movies


давление — и специально запрограммированный ком­
пьютер, которые тогда только начинали входить в ме­
дицинский обиход.
   Устройство работало так: экран перед Бейондом по­
казывал ему алфавит, разделенный пополам. Если он
хотел выбрать букву в верхней части экрана, он сжимал
сфинктор один раз. Если в нижней — два раза. Когда
экран занимала верхняя (или, соответственно, нижняя)
часть алфавита, она точно так же делилась надвое, и эта
процедура повторялась, пока требуемая буква не была
выбрана.
   Технологии предиктивного ввода еще не получили
распространения в те дни, и слово приходилось наби­
рать целиком (есть в этом что-то от кропотливого труда
древнеегипетского резчика иероглифов). Три быстрых
сжатия сфинктора означали пробел.
    Бейонд смог возобновить работу своей жизни. Но
дух его был уже надломлен недугом, и депрессия посе­
щала его все чаще. Она отразилась, конечно, на стиле.
Когда Бейонд возвращается к неоконченным главам,
чтобы продолжить их, линия этого трагического над­
лома часто проходит прямо через середину страницы.
Вот взятый наугад пример из главы «Другой и Сопри­
сутствие»:


   ...казалось бы, цель достигается, когда завоевано
   бытие, имеющее ключ к моей размерности — и я
   могу с его помощью ассимилировать сознание дру­
   гого. Но, по правде говоря, это всего лишь фунда­
   ментальная реакция на отсутствие-для-другого как
   первоначальную ситуацию (хотя в объективном
   смысле первоначальной ситуации здесь нет). Во

                         327
iPhuck 10


    избежание недоразумения надо объяснить, в каком
    смысле здесь говорится о других: они здесь - лишь
    остаток прочих помимо меня, из которых выделя­
    ется «Я»: другие —это те, и со-присутствие с ними
    не имеет онтологического характера «со-наличия»
    («со» здесь присутствиеразмерно). Другой, таким
    образом, сразу теряет ключ от моего бытия-объ­
    екта —и овладевает просто моим образом; если я
    могу трансцендировать его возможности к моим,
    то лишь потому, что он встречен мною не в зара­
    нее различающем выхватывании указанного фено­
    менального обстоятельства, а в стихийном модусе
    узнавания, где он является просто объектом и как
    таковой не в состоянии признать мою свободу. Мое
    разочарование полное, поскольку я могу действо­
    вать на другого лишь в силу того, что я здесь он во.
    кто как. я тут он не. где там. другое нет. шел шл
    сюда, где был. завтра уй. мож тепеть. жить ой. но
    да. lore 3 р.

    Внимательный и искушенный читатель сумеет раз­
личить в этом абзаце границу между ранним и поздним
Бейондом. Видно, что уже после короткого периода
работы с зондом философ сильно уставал —но не сда­
вался.
    «Жить ой. Но да». Кажется, что сама хайдеггеров-
ская экзистенция во всем своем несгибаемом трагизме
раскрывает себя через эти скупые буквы. А по поводу
«lore 3 р.» сломано уже немало копий в философских
спорах —то ли это отсылка к тройной «легендарности»
и «мифологичности» контекста (так полагает большин­
ство), то ли название строевой эсесовской песни «lore
lore lore» (на это отчасти указывают слова «шел шл
сюда»).

                            328
                                    часть 3. making movies


    И еще приходит в голову, что «недостроенный го­
тический собор», возможно, не лучшее сравнение для
книги Бейонда: скорее это щедрое и солнечное барокко
духа, унаследованное скрягой-конструктивистом.
    Так выглядит ткань «Времени и ничто» —кроме тех
глав, к которым философ уже не успел вернуться во
время болезни. Но именно в них и кроется уникальная
возможность со-творчества, предоставляемая зрителю
(и «со» здесь, вне всяких сомнений, присутствиеразмер-
но в самом позитивном смысле).
    Уже сама настройка опций айфильма содержит вы­
сокую игру — она отсылает к Сартру. Фильм можно
смотреть в двух модусах: «Читать» и «Писать» (так на­
зываются части знаменитой повести Сартра «Слова»).
В режиме «Читать» вы увидите изысканную, но сухова­
тую бутик-сексодраму. В режиме «Писать» (ударение на
«а») вас ждет самое увлекательное и невероятное интел­
лектуальное приключение вашей жизни.
    Да —вы, наверно, уже догадались. У вас появляется
возможность увидеть перед собой компьютер Бейонда
с его делящимся экраном — и закончить одну из глав
«Времени и ничто» (полный электронный текст книги
прилагается к айфильму).
    Сделать это можно в двух режимах. Для геев (и ва­
гинальной аудитории —такая опция тоже есть) вполне
подойдет стандартное дилдо айфака-10 — его сенсоры
настолько точны, что порог срабатывания при сжатии
можно настроить любым удобным для вас образом. Но
в этом, конечно, будет элемент читинга.
    Если же зритель или зрительница хотят увидеть
(и ощутить) айфильм так, как он задуман режиссе­
ром, им следует воспользоваться входящей в комплект

                         329
iPhuck 10


айфака-10 синфазной анальной пробкой —и только ею.
Она значительно меньшего диаметра, но ее встроенный
сенсор не так чувствителен и требует большего мышеч­
ного усилия. Именно таким был зонд самого Бейонда -
и это придаст вашему интеллектуальному приключению
волнующую аутентичность.
    Все ценители смотрят этот айфильм только та­
ким образом; больше того, читеров даже не допускают
к участию в конкурсе «Допис. Ж.-Л.Б.» (за одним-един-
ственным исключением).
    Да-да, вы не ослышались: в сети объявлен конкурс
на лучшее завершение фрагмента из «Времени и ни­
что». В нем уже приняло участие несколько тысяч че­
ловек —их можно смело назвать сливками мировой ин­
теллектуальной элиты.
    Говорят, даже именитый Делон Ведровуа несмотря
на свой преклонный возраст дописал кусочек из первой
части «Времени и ничто» — правда, не на синфазной
пробке, а на стандартном дилдо из набора (жюри кон­
курса разрешило это из почтения к его возрасту). Разу­
меется, Ведровуа выступал в конкурсе анонимно, но его
участие —секрет полишинеля.
    Из уважения к этому великому уму приведем отры­
вок целиком:

    ...не вызывает сомнения, что необходимым и до­
    статочным условием познания познающим созна­
    нием своего объекта — а всякое сознание непре­
    менно есть сознание феноменов —есть то, что оно
    должно быть и сознанием себя самого в качестве
    познающего, ибо в противном случае оно оказа­
    лось бы сознанием, не сознающим самого себя, то
    есть не-знающим и бессознательным сознанием, что,

                          330
                                     часть 3. making movies


   очевидно, нелепо. Таким образом, характер самой
   его (сознания) дескрипции может быть фиксиро­
   ван лишь из «предметности» того, что должно быть
   «осознано», то есть через его характерный способ
   встречания феноменов. Феномен же есть то, что
   обнаруживает себя перед сознанием постольку, по­
   скольку мы можем о нем говорить. Следовательно,
   должен быть феномен сознания, то есть явление со­
   знания, описываемое как таковое, когда сознание
   узнает себя перед собой самим. Но тождествен ли
   полученный таким образом феномен сознания —со­
   знанию феномена? не знаю, пока молч да. сказал
   поп. думал поп. опять созв. кто слыш. пл. они нет.
   их уй.

    К сожалению, Ведровуа стал мишенью хейтеров,
выступивших с гомофобными оскорблениями — они
утверждали, что исключение для престарелого гея-фи-
лософа было сделано потому, что он уже много десят­
ков лет не в состоянии ничего сдавить своим сфинкто-
ром, и только сверхвысокая чувствительность дилдо
айфака-10 и позволила ему кое-как связать несколько
слов.
    Нашлись среди участников конкурса и ничтожества,
повторившие эти слова в отношении самого Бейонда —
якобы та же проблема была одной из причин крайней
лаконичности его позднего письма.
    Это, вероятно, эхо обиды за низкий балл, полу­
ченный от жюри за много-много выдавленных из себя
букв. По-человечески это чувство понятно, но хотелось
бы напомнить, что глубина философской мысли не
всегда зависит от эластичности мышц и можно обладать

                         331
iPhuck 10


горой мускулов и интеллектом мыши (последнее к этим
господам относится совершенно точно).
   Великий Мишель Фуко, сумей он воскреснуть для
участия в этом конкурсе, вряд ли оказался бы особенно
многословен —но наверняка заставил бы умолкнуть все
эти жалкие голоса вражды одним презрительным жи­
мом.
    Порфирий Каменев



____________________________________________________ блонди

    Мне почему-то казалось, что я раньше слышала про
этого Бейонда — как я припоминала, это была какая-
то послевоенная совесть Европы, которая мало того что
служила в СС, но еще и скрывала от СС форму черепа
и ориентацию в сфере влечения, а призналась во всем
за неделю до того, как в сеть слили рассекреченный ар­
хив Штази. Обычная, в общем, история.
    Но выяснилось, что я все путаю.
    Бейонд был создан кластером специально для филь­
ма. Я поинтересовалась у интерфейса, как именно —
и узнала много освежающих деталей.
    Фамилия была добыта из названия какой-то старой
книги: «Freud, Lacan and beyond» (понятно: «Фрейд с Ла­
каном говно, а вот Бейонд охуительный совершенно»).
    Текст Бейонда был вылеплен по методу так называ­
емого «минса» («mince» по-английски —фарш). Минс-
программа смешивает несколько разных субстанций
в одну. Процедура осуществима не только с разны­
ми сортами мяса, но и с различными гуманитарными
feed’aMH.

                           332
                                   часть 3. making movies


    Алгоритм взял работу Хайдеггера «Время и бытие»,
книгу Сартра «Бытие и ничто» и соорудил из них «Вре­
мя и ничто». Текст этого «Времени и ничто» тоже был
минсом - одна фраза из Сартра, следующая из Хай­
деггера, следующая опять из Сартра, и так до конца
книги (так что тезис относительно моста от Хайдеггера
к Сартру вполне справедлив). Если проделывать подоб­
ное с лишенными внятного смысла философскими па­
утинами, результат будет так же мутно-внушителен, как
наименее понятная из них.
    Впрочем, я допускаю, что есть люди, для которых
Хайдеггер вполне внятен. Один парень из погибшей
в Доминикане команды читал его взахлеб, когда рабо­
тал над кластерными механизмами боли (возможно, для
того, чтобы испытать боль самому). Так он этого Хай­
деггера не просто понимал, он от него все время пле­
вался:
    —Бытие к смерти! Бытие! — ругался он. — Такое
только фашист мог выдумать. В какой момент време­
ни герр Хайдеггер обладал бытием? Какой аспект герра
Хайдеггера? Обладал ли когда-нибудь бытием весь герр
Хайдеггер вместе и кто это засвидетельствовал, кроме
районной комендатуры? И если даже он обладал бы­
тием в какой-то момент, что случилось с этим бытием
и самим герром Хайдеггером в следующий?
    —А как надо? —спросила я.
    —Небытие к смерти! Перемены к гибели! Какое
еще бытие? Бытие чего? Когда? Разве оно хоть секун­
ду длится? Ненавижу эти возведенные на выгребных
пустотах небоскребы духа. Если бы философы строили
свои дворцы из кирпичей, а не из слов, их сажали бы
за профнепригодность после первой же кладки, потому

                        333
iPhuck 10


что сила тяжести сразу вступала бы с ними в диалог. Но
слова — это такие кирпичи, которые будут тысячу лет
висеть в воздухе в любом месте, куда их воткнешь, по­
этому дурить окружающих можно очень долго...
    Сейчас он, наверно, сидит с герром Хайдеггером
на каком-нибудь облаке в форме танка «Тигр» —и они
всласть спорят о своем мальчишеском. Но эта фраза на­
счет небоскребов над пустотами мне запомнилась. По­
хоже.
    Сама я Хайдеггера не изучала, Господь попустил. Да
и Сартра знаю только потому, что он много говорил об
искусстве и мне это нужно по работе. Но я видела, что
бывает с теми, кто жадно читает этих двух и весь про­
чий список, чтобы скорее войти в бизнес — особенно
когда бедняги относятся к прочитанному всерьез. Ой
вей. Но почему-то сохраняется консенсус, что «есть ве­
щи, которые знать необходимо».
    Нет, понятно, что преподавателям так называемых
«гуманитарных наук» нужна кормовая база. Но подобное
положение дел —это, по-моему, вредительство. Сказать
молодому и свежему уму: вот прочитай-ка для развития
Хайдеггера, Сартра, Ведровуа и Бейонда — это как по­
советовать юной деревенской красавице: чтобы познать
жизнь, дочка, переспи по десять раз с каждым из две­
надцати солярных механизаторов в вашем депо. Она это
сделает, конечно — трогательная послушная бедняжка.
И жизнь в известном смысле познает. Но вот красавицей
уже не останется: во-первых, никогда не отмоет сиськи,
а во-вторых, будет ссать соляркой до конца своих дней.
    Философские тренажеры не воспитывают ум. Они
его искривляют. Когда голову развивают подобным об­
разом, в нее закачивают софт, который немедленно на­

                         334
                                     часть 3. making movies


чинает участвовать в каждой вашей «встрече с бытием».
И, закачав этот софт, назад вы его уже не откачаете.
    Цепкий юный ум может освоить всех этих Хайдег­
геров и сартров. Но молодым, свежим и непредска­
зуемым после этого он не будет уже никогда. От него
начнет смердеть при каждом его взмахе; мало того, он
и качаться-то станет в ту сторону, где давно не осталось
ни людей, ни рейхсмарок, которые там были в 1943 го­
ду. Откройте любую искусствоведческую статью, посмо­
трите на криво ссущего соляркой автора — и поймете,
о чем я говорю.
    По этой же причине, кстати, все блестящие специ­
алисты по чужому творчеству оказываются так ничтож­
ны в качестве творцов —более удачливые предшествен­
ники навсегда хакнули их головы, и оттуда теперь идет
только вонь и дым. Дыма не бывает без огня, согласна,
но это не делает печную трубу камином.
    Я, увы, слишком хорошо знаю это на своем опы­
те — когда я была школьницей, я мечтала писать сти­
хи и учила наизусть чудовищное число разных поэток
и поэтов на трех языках. А надо было избегать стихов
и читать хорошую прозу. Это я поняла уже потом, ког­
да стала искусствоведом (кстати, очень может быть, что
и в Жанне я на самом деле любила свою несостоявшу-
юся тень —Сафо).
    Любой человек инсталлирует скачанные из сети про­
граммы на свой девайс с большой осторожностью. А их
ведь можно стереть. В крайнем случае можно выбро­
сить девайс и купить новый. Но на главный диск у се­
бя в голове, который не поменять до смерти, человек
доверчиво ставит что попало. Немедленно и с песнями
выжигает в нейронах на все свое короткое «всегда».

                         335
iPhuck 10


    Нет, я не хочу сказать, конечно, что весь мэйнстрим-
ный софт —полное говно. Это не говно. Это, как верно
подметил Порфирий, сделанный из говна инструмент
власти истеблишмента, закачанный вам под кожу. То
есть даже не закачанный, нет. Доверчиво установлен­
ный вами же.
    К булькающей в мэйнстриме информации следу­
ет подходить только в костюме полной биологической
защиты и внимательно смотреть — что, откуда и как.
А лучше не подходить вообще, довольствуясь наблюде­
нием за подошедшими — например, в соцсетях. Этого
обычно достаточно. Я вот, например, давно поняла, что
меньше —это больше...
    ...и поэтому, наверно, накатала эти три страницы.
    Во как бомбануло, сама не верю.
    Зато ясно стало, какую именно человеческую - ох,
очень человеческую —особенность так искусно изобра­
зил во «Взломпе» имитационный алгоритм Порфирия,
рассуждая о критике.
    Кино, одним словом, удалось. Брало за душу и бу­
дило мысль, как я только что доказала на личном при­
мере.
    Бонус за маркетинг анальной пробки пришлось
в этот раз делить уже на шесть частей —но мне хватило,
и я не жаловалась. Дистрибуция нормальная, пресса —
просто отличная...
    Перспективы завораживают.

                           *



    Возвращаясь к теме через два месяца — что я могу
сказать? Когда я писала прошлый абзац, все было хоро­
шо. То есть все вообще. Но именно здесь, учит китай­

                         336
                                    часть 3. making movies


ская натурфилософия, и появляется первая трещина на
месте будущей пропасти.
    Вскоре после выхода «Бейонда» начались проблемы.
    Нет, пока еще не у меня. Проблемы начались у Ари
Менахема - продюсера, которому я сбывала свои филь­
мы через партнеров в Промежностях (лично знакомы
мы не были). Это его студии занимались пересчетом
моих болванок во всемирно заметные шедевры.
    Вернее сказать, проблемы у Менахема не начались,
а кончились. Его убили —почему я и называю здесь его
настоящее имя.
    Это сделал слипер Халифата, подорвавший себя пря­
мо на голливудском торжестве рядом с красной дорож­
кой, по которой Менахем проходил. В американских
вилаятах в ходу бомбы, состоящие из множества прогло­
ченных перед процедурой презервативов со взрывчаткой
(научились у наркокартелей). Бомба без металлических
частей —поражающие элементы в ней из пластика. Но
он тоже убивает. Правда, гибнет при таких взрывах не
так много народу. В этот раз —всего трое.
    Подрывник сохранился для вечности в видеоотчетах
множества камер — безукоризненная манишка, черная
бабочка, изящно подбритая бородка, две татуирован­
ных слезы под правым глазом —все по последней моде.
Жить бы и жить с таким лицом.
    Среди жертв оказался один кросс-религиозный не­
бинарный рэппер камерунской идентичности, недавно
получивший «Грэмми», поэтому говорили в основном
про него —а о Менахеме в прессе помалкивали, пред­
ставляя его случайной жертвой акта ненависти. Но на
самом деле молчали, конечно, потому, что на свет могло
вылезти много неприятного.

                        337
iPhuck 10


    Менахем был очень серьезным и богатым челове­
ком, и сперва все подумали, что у него с Халифатом
остались какие-то нерешенные финансовые вопросы.
Но оказалось, что это идеологическая акция устраше­
ния, связанная с его профессиональной деятельностью,
конкретно — с фильмом «Блонди» (Порфирий упоми­
нал его в своей рецензии на «Resistance»).
    Чтобы объяснить, в чем было дело, придется расска­
зать про «Блонди» — после убийства Менахема фильм
убрали со всех площадок и ресурсов, и читатель сам ни­
чего не найдет.
    Порфирий был прав: рынок остросюжетных зоо-
айфильмов за последние десять лет так расширился
и окреп, что получил даже свою ироническую слэнго-
вую маркировку — «зорро-муви». Так называется смесь
триллера с нишевой зооэротикой. Это давно уже не но­
вость, но серьезных блокбастеров в этом жанре прежде
не снимали.
    Я сразу хочу пояснить, что я не зоофобка —у меня
много друзей-зоофилов, и это замечательные высоко­
моральные люди, которым я без всякого страха дове­
рила бы свою птичку или песика, если бы они у меня
были. Но количество зорро-мувиз, выходящих сегодня
на экран, далеко перекрывает потребности этой спе­
цифической потребительской ниши. В их просмотр по­
степенно вовлекаемся мы все —и в этом, скорее всего,
есть политический подтекст.
    Не в том смысле, конечно, что «содом на холме»,
как выражаются религиозные фанатики, пытается навя­
зать нам эти вкусы. Все куда проще. ЛГБТ- и diversity-
повестки, сливаясь в одну ароматную гуманитарную ор­

                         338
                                    часть 3. making movies


хидею, питали прогрессивное движение почти век —но
теперь этот подход уже не работает.
    Мускулистая афроамериканская женщина с под­
вижной гендерной идентичностью, инфицированная
Зикой-три и редкими штаммами юкатанского герпеса
(а шире говоря — вся power-to-the-people образность
и символика) давно уже стали визитной карточкой
Мирового Правительства (хорошо, забудем «Гармони­
ческий Гипс» — глобального истеблишмента, Единого
Банка, Мирового Океана и так далее). Именно от это­
го символического лица ведутся все инспирированные
субботними телекомиками войны и осуществляются все
перевороты на планете — не говоря уже о финансовых
реформах.
    Сегодняшним прогрессистам мало прежнего пони­
мания diversity — нужны новые фокальные точки дис­
курса. Нужно что-то продавливать, кого-то осуждать,
с чем-то бороться — но не с Единым же Банком, в са­
мом деле —а то ведь снимут с финансирования. Чтобы
достучаться до человеческого сердца, идеально подхо­
дит собачка или кошечка, а если к этому можно под­
верстать сексуальный подтекст (и iPhuck-store заодно),
вообще замечательно. Отсюда этот визг про «секс-права
животных» (я, разумеется, полностью согласна с гума­
нистическим стержнем этого движения и иронизирую
только по поводу некоторых перегибов на местах).
   До «Блонди» все зорро-мувиз отправлялись в ни­
шевое гетто. «Блонди» стала первым хитом, вышедшим
за жанровые рамки —это не просто зорро-муви, а еще
и снятая с редким размахом историческая драма, содер­
жащая, как и все, что выплевывает сегодня Голливуд,

                        339
iPhuck 10


апдейты и апгрейды по важнейшим вопросам полити­
ческой истории.
    Конечно, слово «история» здесь следует взять в ка­
вычки —клюквенного сока в «Блонди» пролито столь­
ко, что в нем можно утопить не один «Титаник». Но
упрекать в этом Голливуд было бы странно. Костюмы
и машинерия другой эпохи воссозданы в точных дета­
лях —спасибо и на этом. А тех немногих, кого интере­
сует историческая правда, ждут архивы.
    Хоть я сама и не зоо, фильм мне понравился, и смо­
треть его было интересно от начала до конца.
    Помню, он начинался эффектно и жутко.
    Гитлер стоит у панорамного окна своей горной ре­
зиденции с видом на заснеженные пики Альп —и гля­
дит в хрустальный шар. Наплыв — и мы погружаемся
в его видения: пылающие башни с красными звездами,
какие-то омерзительные жирно-носатые хари, насту­
пающие по заснеженной равнине дивизии, трупы в су­
гробах... Все это сопровождается нарастающим тяжким
предчувствием, которое мастерски наводит транскарни-
альный стимулятор.
    Но вот видение прерывается. Доносится звонкий
собачий лай. Гитлер кладет хрустальный шар на стол.
Из угла на фюрера смотрит его овчарка Блонди: ее язык
высунут, а в глазах —словно бы желание сообщить что-
то очень-очень важное...
    Шар еще вчера подменил шпион-уборщик. Блонди
все видела, но ничего не может сказать.
    Надо, наверно, разобраться — хотя бы для себя —
откуда в этом фильме что растет. Мне даже интересно,

                        340
                                    часть 3. making movies


смогу ли я наваять такую же рецензию, как мой ползу­
щий по вялому кластеру Порфирий.
    Попробую.
    Кино это, как часто бывает в Голливуде, основано на
материале, натыренном по мелочам из чужого контента.
Натырено, ясное дело, ловко и профессионально, и ни
один лоер ничего не докажет — поэтому критики на
содержании уклончиво называют это «космополитиче­
ской культурной аурой».
   У фильма, конечно, есть и чисто идеологическая
сверхзадача. После того, как вину за начало Второй
мировой окончательно перевесили на Россию, в про­
грессивном дискурсе стала ощущаться необходимость
повесить туда же и Холокост. Если вы крутитесь в кино­
бизнесе, вы такие вещи чувствуете вагиной. Но делать
подобное надо исключительно умело и тонко — чтобы
не оскорбить невидимого заказчика чрезмерной услуж­
ливостью.
    Вопрос с ответственностью России за Холокост соз­
датели «Блонди» разруливают просто с какой-то лунати­
ческой элегантностью. Гитлер в этом фильме —эдакий
мистик-гик, чокнутый мечтатель, черный Мюнхгаузен.
Он все время глядит в хрустальный шар, чтобы по­
нять, куда двигать Рейх дальше. Про это узнают агенты
НКВД, и решают подменить этот шар, чтобы навести
фюрера на мысль о вторжении в Англию.
   Для этого сталинские специалисты по подсознатель­
ным манипуляциям пытаются сделать такой же шар с
сублиминальным —то есть сознательно неуловимым —
портретом злобного Черчилля. Гитлер, мол, будет гля­

                         341
iPhuck 10


деть в свой шар, разозлится на Черчилля и начнет втор­
жение...
    В России есть завод, где производят так называемые
«Святочные Кремли» для коллективного армейского
созерцания —это стеклянные шары с лазерным изобра­
жением Кремля внутри. Вот этот завод и получает за­
дание изготовить фальшивый сублиминальный шар для
фюрера.
    Но из-за отсталости русских технологий и поваль­
ного пьянства на заводе лазерный Черчилль получает­
ся похожим на карикатурного носатого еврея из анти­
семитских брошюрок. Мало того, матерящиеся русские
умельцы ухитряются оставить в поддельном хрусталь­
ном шаре тень «Святочного Кремля», потому что при
первом проходе лазера забывают отключить стандарт­
ную процедуру...
    В результате становится ясно, что русские спрово­
цировали Гитлера не только на Холокост, они еще и за­
ставили его напасть на Россию. Умно, да. Лазеров тогда,
правда, не было, но кто про это вспомнит, когда сердце
дрожит от гнева. Это же кино.
   По сюжету Гитлер воображает себя благородным
германским волком — Атаульфом — и в мистических
целях вступает в связь со своей овчаркой: регулярный
союз двух эфирных тел позволяет ему выйти за пределы
человеческой полосы восприятия и обрести паранор­
мальное знание. Эти сцены отсчитаны с большой пом­
пой, великолепными эффектами и филигранной транс-
карниальной поддержкой.
   Два эпизода в Баварских Альпах, три в самолете,
четыре в Берлине, целых шесть в «Вольфшанце» (здесь
Атаульф особенно раздухарился — в собственной фан­

                         342
                                    часть 3. making movies


тазии он превращается в огромного черного волка,
что великолепно передают спецэффекты), три сцены
в бункере под рейхсканцелярией... Здесь зоо-аудитория
срывает цветы своей хвостатой радости — но благода­
ря транскарниальному стимулятору ее может разделить
и любой широко мыслящий человек, не относящийся
к целевой группе (по секрету сообщу, что при знании
чит-кодов в сценах из «Вольфшанце» можно несколько
отдалиться от сюжета —например, использовать в каче­
стве пенетратора бюст Фридриха Великого).
    Но война идет своим ходом. В конце концов Гитлер
усыпляет собаку, чтобы спасти ее от надвигающихся цен­
тральноазиатских орд, а потом кончает счеты с жизнью.
На этом мы расстаемся с фюрером —но не с Блонди.
    Собачья душа проходит через все мытарства Бардо,
в том числе и сквозь бесконечные сексуальные видения.
Некоторые становятся серьезным вызовом даже для ай­
фака-10, технические возможности которого использу­
ются на самом пределе. Это, пожалуй, самая интерес­
ная часть фильма — именно здесь зрителя ждут самые
замысловатые приключения тела и духа.
    Сцены в Бардо — настоящий гимн всем видам со­
ития, когда-либо существовавшим в живой приро­
де за последний миллиард лет, и хоть мы проносимся
сквозь это содрогающееся в самооплодотворении об­
лако со скоростью пули, в нескольких его точках есть
опция паузы, где можно тесно пообщаться с однокле­
точной водорослью (что с того, что они размножались
делением), с древней кистеперой рыбой, с динозавром
и даже с «саблезубым австралопитеком», который осо­
бенно пришелся мне по душе —у него огромный член,
но парниша боится огня, а на земле пылает поваленное

                        343
iPhuck 10


молнией дерево диаметром с хорошую шпалу... Да-да,
вы поняли меня верно.
    Когда я смотрела эту часть фильма, я думала, что
вот оно —будущее зорро-мувиз и вообще айфак-кине-
матографа. Уйти в абсолютную фантазию, мечту... Или
вообще в мир идеальных понятий, как это сделал Пор­
фирий в «Бейонде». Но создатели «Блонди», похоже,
испугались своего всесилия: это как магия чистого ли­
ста бумаги, где в любой момент можно написать сти­
хотворение безграничной гениальности, но почему-то
не решается никто... Дальше авторы возвращаются на
проторенную дорогу рыночных клише и больше с нее
не сворачивают.
    До этого момента фильм не допускал никаких иде­
ологических оплошностей, за которые Менахема могли
бы так сурово наказать. Блокбастеры обычно не делают
серьезных ляпов в смысле оскорбления чувств, подле­
жащих учету.
    Но сценаристы зачем-то вставили в фильм Св. Ан­
гелу.
    По сюжету Блонди перерождается... будущим кан­
цлером Германии Ангелой Меркель. Она ничего не
помнит о прошлой жизни —вот только недолюбливает
собак.
    Тем острее кажутся рассчитанные на зрительниц
и she-зрителей сцены с Большим Черным Псом, сгруп­
пированные во второй части фильма, немудряще на­
званной «Der Кагша-code». Страсти Св. Ангелы в за­
точении у полуголого русского диктатора изображены
с таким же размахом, с каким сняты сцены в «Вольф­
шанце», но утомляют однообразием, необязательным

                        344
                                   часть 3. making movies


эзотерическим флером и — самое главное — историче­
ской недостоверностью.
    «Прочисти ей муладхару, о пятиногий! Пусть вспом­
нит все!»
    Вряд ли русские сатрапы той эпохи знали слово «му-
ладхара» (так называется чакра в основании позвоноч­
ника) —они ведь не йоги. Вряд ли немецкие дипломаты
тех лет здоровались, говоря «Адольф Акбар!» —это при­
ветствие, действительно распространенное в вилаяте
«Гросс Дойчланд» (бывшая северо-западная Польша),
появится еще не скоро. На фоне кропотливого воспро­
изведения костюмов и технологий подобные небрежно­
сти особенно раздражают. То же относится и к факелам,
коптящим в подземельях Лубянки. Но Голливуд есть
Голливуд.
    Св. Ангела в результате и правда вспоминает все.
Только не про золото Рейха, как надеялся ее мучитель,
а про хрустальный шар, подкинутый фюреру русскими
агентами... Дальнейшая интрига фильма — дойдет ли
важнейшая информация о подлинных виновниках Хо­
локоста до свободных СМИ.
    Единственная обязательная для классического зор-
ро-муви тема, которую к этому моменту еще не отыгра­
ли в «Блонди» — это так называемый «зоофетиш», то
есть секс с чучелом. Было интересно, как авторы решат
проблему —и это вышло у них неплохо и вполне орга­
нично.
    Некое тайное общество наподобие масонского,
оказывается, сохранило обгоревшую шкуру Блонди —
и сделало из нее то самое собачье чучело. Оно исполь­
зуется для симпатическо-церемониальной магии, по­

                        345
iPhuck 10


зволяющей влиять на рассудок бундесканцлерин при
принятии важнейших решений.
    Для этого в тайном обществе есть специальный ри­
туал: одетый в пурпурную рясу адепт подходит к чучелу
сзади, соединяется с ним и, повторяя заклинания, по­
ворачивает собачью морду в нужный сектор начертан­
ной на полу дуги с каббалистическими знаками. Пово­
рот в европейской политике следует незамедлительно.
    О колдовстве, понятно, узнают спецслужбы.
    На этом и основан головокружительно развиваю­
щийся сюжет второй части —сцена с чучелом без конца
повторяется с разными участниками на фоне велико­
лепно поставленных драк.
    Как и во всех уважающих себя киноэпосах, Малая
Битва, бушующая в тайном мистическом центре собы­
тий, находит немедленное отражение в Большой Битве,
где сражаются широкие народные массы.
    В ритуальном зале ложи идут яростные столкно­
вения как минимум пяти разных спецслужб, к чучелу
Блонди протискивается то ЦРУ, то Моссад, то турецкая
охранка, и каждый раз Европу трясет. А драка за чуче­
ло идет опять, и для пущего декаданса по залу с зали­
вистым лаем носится целая свора русских европейцев,
готовых обслужить зрителя и особенно зрительницу по
первому кивку...
    Я не люблю открытых финалов, но это самая впе­
чатляющая часть фильма, и по-настоящему жуткая:
режиссер, по собственному признанию, вдохновлялся
старым голливудским шедевром «Sleepy Hollow». Я не
поленилась его посмотреть.
    Действительно, практически тот же сюжет: колду­
нья управляет безголовым гессенским кавалеристом

                        346
                                    часть 3. making movies


с помощью его черепа... Но в «Sleepy Hollow» нашелся
один кадр, который меня по-настоящему ужаснул.
    Гессенский кавалерист, вернув себе череп, пристав­
ляет его к шее, череп за минуту покрывается плотью —
и кавалерист, схватив мучавшую его столько лет кол­
дунью, сажает ее к себе на седло... Кажется, он должен
разорвать ее на части —но он поступает еще страшнее:
глядя ей в очи безумными выкаченными глазами, он
целует ее взасос, целует с такой демонической страстью,
что изо рта колдуньи начинает течь кровь — а потом
уносит в ад.
    Я пересмотрела эту сцену раз десять. Не знаю поче­
му —но мне стало казаться, что это мрачное предзнаме­
нование лично мне, словно бы первый отголосок чего-
то чудовищного, затаившегося в моем будущем.
    Впрочем, задача любого ужастика именно в том,
чтобы наполнить зрителя подобными чувствами; если
ему начинает мерещиться чертовщина, значит, фильм
удался. Только вспомнив это, я пришла наконец в себя.
    Вещества, да.
    Но я отвлеклась. Драки вокруг чучела — это очень
увлекательно, но, вставив в фильм Св. Ангелу, авторы
болванки допустили ошибку, за которую бедняга Мена­
хем (стопроцентно не имевший к этому никакого отно­
шения —он мелочами не занимался) заплатил жизнью.
Как оказалось, собака была зарыта именно здесь.
    Историческую Ангелу Меркель канонизирова­
ли почти все европейские катакомбные христиане за
ее милосердие и кроткий нрав — и за то, конечно, что
именно через нее им вновь открылась ведущая к Христу
древняя дорога. Но, поскольку это христианская святая,

                         347
iPhuck 10


плюнуть в нее разок-другой казалось авторам фильма
вполне безопасным и даже пикантным.
    Вот только они не учли, что Святой Ангеле Блажен­
ной поклоняются не одни катакомбные христиане. Ее
чтят также и воины Халифата, которым она известна
под именем Уммеркель-ханум (по смыслу нечто вроде
«почтенная матушка Меркель»),
   А у Халифата несколько другой подход к весельча­
кам.
    Самое же смешное —или грустное — в том, что не
только старик Менахем, но и сами авторы болванки на­
верняка ничего не имели против Св. Ангелы и ее по­
читателей. Что им Гекуба (которая, кстати сказать, по
легенде тоже превратилась в собаку). Просто алгоритм
прикинул, что так удобнее всего объединить в одном
сюжете зоофетиш и Большого Черного Пса, одинаково
востребованных рынком.
   А потом Большой Черный Пес увидел с экрана не­
счастных легкомысленных дурачков - и раскрыл на них
свою бледную пасть.


________________________________________ lese majeste

    В записи от прошлого месяца я иронизировала на­
счет несчастных легкомысленных дурачков. Ох, зря.
    Но по порядку. После смерти Менахема канал, че­
рез который я продала две подготовленные Порфирием
болванки, накрылся. Этого следовало ожидать.
    Но это было еще далеко не все.
    Контора Менахема оказалась под следствием, его
серверы были изъяты, и полные списки его контраген­
тов и поставщиков, а также бухгалтерия (старый козел

                        348
                                     часть 3. making movies


почему-то держал все это в незашифрованном виде) по­
пали в лапы к федеральным дознавателям.
    Они искали тех, кто сделал для Менахема болванку
«Блонди». Но в результате вычислили всех, кто на Ме­
нахема работал — с локациями от России до Парагвая.
А потом поделились этими данными со всеми заинтере­
сованными национальными агентствами.
    И скоро я увидела бледную пасть сама. Очень-очень
близко.
    Проблема оказалась совершенно для меня неожи­
данной. Я, если честно, даже подумать не могла, что та­
кое возможно. А думать было надо.
    В Российской Империи уже четверть века действу­
ет закон «Об Императорской Фамилии». Это, по сути,
lese-majeste древнеримских времен — закон об оскор­
блении величества, распространяющийся на всю Высо­
чайшую Семью. Его принимали как одну из множества
связанных с монархией ритуальных скреп, и рассчитан
на реальное применение он, конечно, не был. Про­
сто потому, что у Государя никаких родственников нет.
    Для тех, кто не в курсе российских дел, придется
объяснить, кто у нас Государь. Когда в конце тридца­
тых восстанавливали монархию, никто даже не рассма­
тривал традиционных претендентов на престол, все еще
живущих где-то в Европе, всерьез. Это была эпоха ди­
зайнерских деток, наука казалась всесильной, и россий­
ские генетики были уверены, что сумеют создать иде­
ального в генетическом отношении монарха.
    Поставленная перед ними задача была непроста.
    Человеческий зародыш проходит в своем развитии
разные фазы всеобщей эволюции; вот так же и монарх,
по мысли создателей, должен был воплощать в себе все

                         349
iPhuck 10


противоречивые, взаимоисключающие, но равно слав­
ные ступени отечественной истории.
    Для обеспечения символической преемственности
эпох следовало соединить в конечном продукте лучшие
гены старого российского дворянства с наследствен­
ным материалом самой нажористой советской номен­
клатуры. Кроме того, букет DNA должен был связать
будущего самодержца с наиболее выпуклым и ярким
в российском культурном наследии —тоже, в идеале, из
разных исторических периодов.
    После бурных событий двадцатых и тридцатых вы­
бирать было особенно не из чего — живых носителей
подходящей DNA практически не осталось. Точный со­
став генома никогда не предавался официальной огла­
ске —это гостайна. Но, по анонимно слитой в сеть ин­
формации, главным источником генетического матери­
ала (тридцать восемь процентов) стали волосы из левого
уса кинематографического титана Никиты Михалкова,
сохранившиеся в качестве вещественного доказатель­
ства в архиве Министерства госбезопасности.
    Остальные проценты были заполнены тщательно
подобранными сегментами генома европейских, ки­
тайских и абиссинских династий, а также элементами
кода Четырех Великих Матерей, сделавшими будущего
императора галахическим евреем (понятно, по новой
DNA-Галахе — с нее все и рисовали). Это было пред­
принято для улучшения шансов на династические бра­
ки и наследование, и вообще для повышения междуна­
родной легитимности.
    Кроме того —хоть у нас про это не вспоминают —
технически наш император еще и неф: не черный,
конечно, а квадрупл-милк-кофе, так что наметанный

                        350
                                     часть 3. making movies


американский глаз сразу заценивает diversity, а небреж­
ный русский не замечает ничего. Мудрый подход —ни
в антисемитизме, ни в белом шовинизме правящий дом
пока не обвиняли.
    Получившийся государь вышел приятным на вид
кучерявым толстяком, характер имел добрый и мягкий,
вот только любил стрелять из нагана ворон и кошек. За­
кон «Об Императорской Фамилии» и принимали в ос­
новном для того, чтобы пресса держалась подальше от
подобных жареных фактов (ну или слухов). Иной необ­
ходимости не было —родственники у императора отсут­
ствовали.
    Было только двенадцать клонов, выращенных и вос­
питанных вместе в специальном классе Пажеского кор­
пуса.
    Обсуждение этого обстоятельства, а также сплетни
про образ жизни теневых Государей не приветствова­
лись. Но, когда самолет Аркадия Первого сбили дроны
Халифата и трон занял совершенно неотличимый Арка­
дий Второй, о существовании дублеров узнали, конеч­
но, все. Генетическое дублирование Высочайших Особ
было признано мудрой государственной политикой.
    Аркадий Второй женился на балерине, Аркадий
Третий умер от гемофилии, Аркадий Четвертый отрек­
ся в пользу Аркадия Пятого, а допившегося до цирроза
Аркадия Пятого уже в зрелом возрасте сменил нынеш­
ний государь, Аркадий Шестой. И у всех были одни и те
же привычки, как могли убедиться вороны и кошки
в окрестностях Малого дворца на Рублевке. При этом
даже сейчас на запасном пути у нас стоит аж целых
шесть пожилых бронепоездов, так что никакой террор
нам по большому счету не страшен.

                         351
iPhuck 10


    Я искренне считаю, что монархия — весьма полез­
ный институт, особенно в наше смутное время. Ведь
чем отличается монархия от так называемой «предста­
вительной демократии»? Тем, что в худшем случае мо­
нархию на время возглавит один -- только один —дур­
ной человек. А в так называемой «представительной
демократии» наверху всегда будет кишеть сотня омерзи­
тельных червей-сенаторов, у каждого из которых —своя
гнусная повестка и штат на все готовых информацион­
ных говночерпиев. Как говорили раньше, монарх может
оказаться хорошим парнем чисто случайно. Политик —
ни за что.
    Поэтому, когда я получила информацию о возбуж­
дении против меня дела по закону «Об Императорской
Фамилии», я решила, что это плохая шутка. Оскорбле­
ние величества? Да я махровейшая монархистка!
    Но оказалось, что все ох как серьезно. А устроил
мне эту адскую западню...
    Порфирий.
    Да. Я знала, что это не было случайностью. Вернее,
это могло бы оказаться случайностью, учини такое че­
ловек — но не литературный симулятор с трансгендер-
но-полицейским прошлым, отлично знающий, какие
последствия имеет каждое использованное им слово.
Я не заметила надвигающейся беды, это да. Но челове­
ческие возможности подобная прозорливость превыша­
ет точно.
    Автором фильма «Resistance» был заявлен некий Ан­
туан Кончаловски — якобы пророщенный пренаталь­
ными дизайнерами «из ногтя гипсового режиссера». Та­
кая информация содержалась и в рецензии Порфирия,
и в сопроводительных материалах, и даже в титрах.

                        352
                                   часть 3. making movies


   Я была уверена, что алгоритм гипсового класте­
ра просто подобрал убедительно и увесисто звучащее
имя —так, чтобы этого режиссера никто не вздумал ис­
кать. Мало ли их, проросших в Намибии.
    Но выяснилось, что реальный Кончаловский был
близким родственником Никиты Михалкова —настоль­
ко близким, что по генетическим нормам на него рас­
пространялось действие закона «Об Императорской
Фамилии». Использование его генетического материала
оказалось делом государственной важности.
    Информация о том, что где-то в Намибии живет
и, возможно, страдает близкий родственник Государя,
была подхвачена сначала «Колоколом России», по­
том ее повторил с думской трибуны депутат Пучкович
(тот самый лысый придурок, который на слушаниях по
Крыму разбил о трибуну бутылку «Абрау»), и пошло-
поехало.
    Для расследования была назначена Государственная
Комиссия. Это, конечно, не так ужасно, как звучит —
всего-то пару депутатов поставили отслеживать новости
по теме. Можно пережить. Все бы постепенно обошлось
и забылось - сколько их уже было, таких комиссий.
    Но в этот самый момент в Министерстве Госбезо­
пасности приземлилось письмо счастья от американ­
ских федералов. Где было прямо сказано, что автор
информации об Антуане Кончаловски и одновремен­
но юридический собственник исходных материалов
к «Resistance» — это я. В письме было указано мое на­
стоящее имя: Мара Гнедых.
    Понять все это угловатыми депутатскими извилина­
ми можно было либо в том смысле, что я подло клевещу
на Фамилию в корыстных целях, либо так, что я главарь

                        353
iPhuck 10


международной банды, содержащей где-то в намибий­
ских шахтах ближайшего родственника Государя.
    Если же я просто придумала все это с целью раз­
влечения, закон обещал быть со мной особенно суров —
для таких случаев его и принимали. Случайностей не
предусматривалось.
    Спасибо, Менахем — и упокой Господи твою душу
где-нибудь в магмах.
    У меня есть, конечно, прикрытие в МГБ —без этого
в нашем бизнесе никак. Но в этот раз был поднят такой
кипеш, что помочь мне не могли. Сумели только преду­
предить, что скоро за мной прилетят дроны с мигал­
ками.
    В таком бизнесе, как мой, человек всегда должен
быть готов к внезапному отбытию из дома на длитель­
ный срок. У него должны быть навыки по перемене
внешности. Кроме того, очень рекомендуется иметь на
примете кроличью нору, куда можно надолго упасть —
даже если она не ведет в Страну Чудес. И еще, конечно,
надо представлять себе методы, используемые агент­
ствами для поиска беглецов.
    Самое главное —не брать с собой ни один из девай-
сов, зарегистрированных на вас. А поскольку жить вне
сети в наше время трудно, надо иметь готовый комплект
устройств и аккаунтов, открытых на другое имя. Нужно
также иметь левый юничип с прикрепленным к нему
счетом — словом, целую запасную личность, ждущую
своего часа. Все это надо делать заранее, потому что по­
сле шухера времени уже не будет.
    У меня такая запасная личность, конечно, была. Ее
звали Габриэла Черубинина (сведущий в искусстве че­

                         354
                                    часть 3. making movies


ловек, возможно, поймет, откуда это имя, менты и их
алгоритмы —вряд ли).
    Из проклятого прошлого я могла взять с собой толь­
ко свой айфак-10 и накопитель с гипсовым кластером.
Это все, что у меня оставалось. Вырастить еще один
подобный кластер с моими знаниями было нереально,
а друзей... друзей уж было не вернуть.
    Но с айфаком не было связано практически ника­
кого риска. Я могла даже подключаться к сети —у ме­
ня стояла надежная утилита, менявшая серийный но­
мер и все прочие электронные отпечатки устройства
при выходе в сеть. Я не запускала ее дома, приберегая
именно для такого случая (если бы мне пришло в голо­
ву активировать ее при работе с кластером, возможно,
никакого «такого случая» в моей жизни не возникло бы
вообще —но задним умом крепки все). Еще у меня был,
конечно, целый букет анонимайзеров и все необходи­
мое, чтобы Габриэлу не засекли по похожим на Мару
паттернам сетевого поведения. Это азы.
    Мне следовало сменить внешность. Многих жен-
щин-преступниц ловят именно по той причине, что
у них уходит слишком много времени на выбор альтер­
нативной косметики и одежды, но у меня было подго­
товлено и это. Я достала из шкафа черную спортивную
сумку, раскрыла ее —и за пять минут стала длинноволо­
сой блондинкой в сиреневом летнем платье до икр. Три
минуты из пяти ушли на то, чтобы поджелтить брови.
    У меня был зарегистрированный на Г. Черубинину
трехколесный кабриолет, ждавший на подземной сто­
янке в двух кварталах от дома. Я собрала вещи в сумку,
положила в другую накопитель, в третью —айфак с ог-
ментами, и можно было идти.

                        355
iPhuck 10


   Но прежде, конечно, надо было отключить систему
видеонаблюдения в нашем жилом комплексе. Этот хак
тоже был давно отлажен и ждал своего часа. Я оформи­
ла его в виде небольшой программы на телефоне, ко­
торая запускалась одним тычком пальца. Еще тридцать
секунд.
    После этого я вышла из дома и, сгибаясь под тяже­
стью трех сумок, честно прошла по улице два кварта­
ла до стоянки. Мне вызвался помочь какой-то юноша
с изнуренным лицом, но я сказала, что не подаю. Не
люблю свинюков.
    Через час я уже летела прочь из Москвы по Дми­
тровской дороге на своей электрической трехколеске —
и мне казалось, что я, как булгаковская Маргарита, не­
сусь низко-низко над землей на помеле.
    Свободна! Свободна!
    Меня ждал не слишком комфортабельный, но впол­
не обитаемый домик с садом —из тех, что практически
не изменились за последние два века. Сейчас это мод­
но —многие даже строят «под ветхость».
   Дом был записан на жившую в нем татуирован­
ную старушку Дарью Тимофеевну из бывших хипстерш
и фем-активисток. Она состояла при доме чем-то вроде
хранительницы —у нее была своя комната с отдельным
входом, где, кроме Дарьи Тимофеевны, жили два оско­
пленных кота.
    Тимофеевна мало интересовалась земным, читала
«Добротолюбие» и стучала головой в пол, замаливая
юность. Эх, знали бы бесстрашные молодые оторвы,
ужасающие своими подвигами сеть, что активизм во все
эпохи разный, а вот старость, иконы и коты —одинако­
вые во все времена...

                        356
                                     часть 3. making movies


    Жизнь в домике была налажена. Я могла даже не
выходить за забор. В поселке имелся магазин, где мож­
но было покупать еду —не слишком качественную, но
годную. Туда можно было послать Тимофеевну. Еще
можно было заказывать дрон-доставку из ближайшего
гипермаркета — пять километров или около того, ко­
пейки. Не было даже необходимости палить юничип на
чужое имя в сельпо: моя старушенция оплачивала все
своим, а потом получала не вызывающие никаких по­
дозрений гуманитарные переводы.
    Водопровод, отопление, электричество, сеть...
    Я могла незаметно прожить в этом месте всю жизнь.
    Я доехала до своей норы, запарковала машину на
участке, расцеловалась с Тимофеевной и напилась с ней
чаю, объяснив, что приехала для творческой работы,
надолго, и беспокоить меня не надо —а также не надо
никому про меня говорить.
    В комнате уютно пахло старыми досками и кероси­
ном (у Тимофеевны было несколько настоящих керо­
синовых ламп, которые она зажигала под образами на
церковные праздники). Строго глядел с иконы какой-
го седобородый старичок из небесных спецслужб, явно
знавший про меня все. И под его вострым взглядом моя
эйфория стала понемногу стихать.
    Да, я могла прожить здесь долго. Но что это была за
жизнь?
                           *



   Теперь я буду писать в настоящем времени —слиш­
ком уж мрачно выглядят будущее с прошлым. Кро­
ме того, я переношу дневник с планшета на телефон,
чтобы инфа случайно не слилась в кластер. Я не хочу

                         357
iPhuck 10


раньше времени знакомить Порфирия со своими пла­
нами.
    За три дня раздумий в моей голове установилась не­
которая ясность относительно дальнейших перспектив.
    Бежать за границу нереально. Я не могу выехать да­
же в родной Евросоюз —моя фальшивая личность рас­
считана только на внутреннее применение и не пережи­
вет строгого пограничного рентгена.
    Жить в избушке у Тимофеевны? Ага, и постепенно
начать молиться вместе с ней. Что замаливать, у меня
есть —стоит только встать на колени, и неизвестно, кто
кого перестучит в доски лбом... Тоже не годится.
    По большому счету я могу сделать только одно —
сдаться властям. Но здесь есть серьезные нюансы.
    Если автором болванки к «Resistance» признают меня
(в том смысле, что я выдумала все это с умыслом и лич­
но), закон «Об Императорской Фамилии» не оставляет
мне никаких шансов.
    Конфискация, поражение в правах, клеймение,
ссылка — когда закон принимали, специально стара­
лись, чтобы все выглядело по-средневековому жутко.
Как говорится, уж если припадать к истокам, так с раз­
маху. Некоторые депутаты предлагали даже вырывать
виновным язык —поправку не приняли только потому,
что в электронную эпоху чаще согрешают другими ча­
стями тела.
    Нет, этот вариант не подлежит рассмотрению.
    Но если меня признают виновной в незаконном
предпринимательстве и «нелегальных IT-практиках» —
как уклончиво обозначают в законе работы с рандом-
кодом — то мне светит только крупный штраф и пара
лет условно.

                        358
                                    часть 3. making movies


    Для этого надо доказать, что сценарий «Resistance»
написан кластером без моего участия. То есть расска­
зать властям правду... Или хотя бы ее часть. Это можно
сделать — но тогда придется предъявить в качестве до­
казательства сам кластер.
    Ничего другого мне не остается.
    Но прежде кластер необходимо зачистить. Надо сде­
лать так, чтобы в нем не осталось никаких следов Жан­
ны и гипсовой коллекции — эту часть своей истории
я засвечивать не собираюсь. Никаких следов истории
с Доминиканой. И, конечно, никакого Порфирия, по­
тому что он знает и про Доминикану, и про гипс.
    Мне следует стереть все —увы, вместе с огромными
фрагментами кластера, который после этого станет не­
работоспособным. Я на это готова. Но я не могу ничего
сделать при активном Порфирии — потому что он уже
не тот безответный алгоритм, что я сбросила когда-то
в колодец истины. Он стал теперь сознанием кластера,
а кластер обладает программным инстинктом самосо­
хранения. Я не могу удалять части его тела, если при
этом возникает угроза его общему функционирова­
нию —это наша встроенная «защита от идиота», много
раз спасавшая нас во время отладки. Грубо говоря, я не
могу отпилить Порфирию голову через свой интерфейс.
Я могу только пришить ему еще одну.
    Я не могу никого нанять, чтобы его убить — в кла­
стере нет своей Доминиканы, а если и есть, то у меня
там нет связей. Я могу только вызвать Порфирия на
встречу. Он должен прийти. Но точно так же он может
в любой момент уйти. Где именно в кластере он себя
хранит, я не знаю. Найти его там я не могу.

                        359
iPhuck 10


    Мне надо придумать что-то вроде программного
гарпуна, который позволит мне проследовать за ним
в глубины кластера, хочет он этого или нет.
                          *


    Ужасно раздражает запах котов.
    Задача оказалась не такой уж сложной — но я во­
зилась с ней почти неделю. Наконец все готово.
    В огментах я вижу новый программный блок как
моток красной веревки —достаточно кинуть им в Пор­
фирия, и на нем захлестнется петля. Он никуда больше
не сможет от меня деться — и мне не надо будет даже
держать веревку в руках.
    На уровне кода эта веревка с петлей —просто прину­
дительный коммутатор блока «6 Sense Bases», где гене­
рируются антропоморфные состояния системы. Раньше
я не хотела к нему подключаться, но теперь не остается
ничего другого. Я собираюсь замкнуть его каналы на се­
бя через огмент-очки и транскарниальный стимулятор.
Понятно, это не касается блока так называемых «мыс­
лей» —их транскарниальник не возьмет. Это —во вся­
ком случае, теоретически — позволит мне находиться
там же, где Порфирий.
    Я изготовила и другой необходимый инструмент.
Это выведенная прямо на огменты программа-eraser
с собственным интерфейсом, оформленным в виде руч­
ного фонаря (я, конечно, не писала ее с нуля, а просто
модифицировала айфаковскую мусорную корзину, сняв
с нее любые ограничения). У этого фонаря бледно-ли­
ловый луч, очень красиво выглядящий в огментах. Он
стирает все, на что падает —и не только из моего поля
зрения, а из памяти, надежно прошивая ее нулями.

                         360
                                     часть 3. making movies


    Теперь я могу стереть Порфирия. Для этого надо
оставаться рядом с ним —и светить на него до тех пор,
пока его визуал не прекратит модификации. Точно так
же я могу удалить и любой другой объект кластера, ви­
димый через мои огменты.
    Убрав Порфирия, следует подтереть все следы гип­
совой линии и прочих грехов юности. Это можно сде­
лать через интерфейс — защита к тому времени будет
деактивирована. А затем надо зачистить сам интер­
фейс, оставив только несколько простейших поисковых
функций. Тогда нерабочий кластер можно будет предъ­
явить в виде вещественного доказательства —и он снова
сможет мне помочь. Правда, уже в последний раз... Все
материалы по «Resistance» и «Бейонду» останутся до­
ступны; любой эксперт сразу опознает работу рандом­
ного кода, я оплачу свой штраф, получу, может быть,
условный срок —и прощай, грусть.
    Кластер, конечно, больше не будет работать. Никог­
да. Но я готова на это —мне вполне хватит уже зарабо­
танного.
    И еще, конечно, я хочу отомстить Порфирию, сло­
мавшему мне жизнь. Я не считаю эту интенцию безу­
мием, потому что Порфирий теперь вполне реален. Так
же, как я сама. Именно это мне и хочется исправить.
    В моем плане присутствует, правда, элемент риска.
    Я не знаю, что ждет меня в кластере. Я не представ­
ляю, какого рода образы, звуки и транскарниальные
воздействия ударят по моим органам чувств и мозгу, ес­
ли я решусь преследовать Порфирия в его мире.
    Когда мы работали с Жанной, никто, кроме меня,
не подключался к блоку 6SB напрямую —это, по обще­

                         361
iPhuck 10


му мнению, было опасно. Особую угрозу представляла
транскарниальная стимуляция, отвечающая за все кана­
лы, кроме зрения и слуха. Это был некорректный ре­
жим, потенциально способный сделать из мозгов яич­
ницу. На такое решилась только я, и не пожалела. Но
в кластер я не ныряла даже тогда —мы с Жанной встре­
чались в сказочных интерьерах, пугавших и радовавших
ее своим циклопическим романтизмом.
    Теперь выбора у меня нет. А опыт подобного под­
ключения уже имеется. Так что я, конечно, боюсь —но
не особо.
    Для встречи с Порфирием подойдет то же поле
в Галлии, где Цезарь принимал капитуляцию Верцин-
геторига — сюда Порфирий уже приходил, так что до­
рогу он знает. Чтобы нас никто не отвлек, я уберу леги­
оны и самого Верцингеторига, но оставлю на помосте
галльскую боевую трубу с бронзовой кабаньей головой.
С ней я как-то увереннее себя чувствую.
    Трупы будут по-прежнему лежать в поле, и в небе
будут летать те же голодные орлы. Я могу убрать их, но
они создают настроение. А искусство — это и есть на­
строение художника, передаваемое другим.
    Я же все-таки куратор.
diversity monogement
                                        порфирий каменев

    Издавна говорят на Руси — разлука как ветер. Ма­
лую любовь она гасит, а большую раздувает в такое по­
жарище, что происходит серьезная порча имущества
и в некоторых случаях даже ставится вопрос об уголов­
ной ответственности сторон.
    Так же и с полюбившимся читателю рассказчиком.
Плохой забывается сразу. А хороший...
    Думаю, читатель успел соскучиться по настоящему
Порфирию Петровичу — не по сомнительным эрзацам
и суррогатам, мелькавшим под этим именем в послед­
них главах, а по сочащемуся мастерством уверенному
голосу, начинавшему этот рассказ. И вот полицейско-
литературный робот ZA-3478/PH0 бильт 9.4 вновь берет
бразды повествования в свои мускулистые руки.
    Если же читатель хотел и дальше слушать невырази­
тельную речь предыдущей рассказчицы, то, увы — по­
мочь я не могу: ее заметки кончаются именно здесь.
    Я мог бы, конечно, описать случившееся дальше от
лица Мары, как бы продолжая ее дневник. Мог бы —от
лица «Порфирия Каменева» (не путать с оригиналь­
ным продуктом). Материала достаточно для любого из
этих ракурсов. Но уместнее будет вести рассказ о Маре
в третьем лице —так меньше всего пострадает докумен­
тальная точность.
    У меня есть полная аудиовизуальная информация
о том, что случилось с Марой после того, как она поста­
вила последнюю точку в своем дневнике. Природа этих

                         365
iPhuck 10


видеофрагментов была уже разобрана самой Марой, так
что повторяться я не буду. Есть даже сгенерированный
кластером текстовый файл-отчет. Теперь, опираясь на
эти материалы, я постараюсь в точности описать все
последующие события —и, в частности, объяснить, по­
чему речитативом снова заведую я.
   Когда я рассказываю о том, что Мара видела и чув­
ствовала, я не фантазирую, а лишь пересказываю дан­
ные объективного контроля, не добавляя к ним никаких
литературных виньеток. Художник должен уметь насту­
пать на горло собственной лире —и говорить о минутах
высокого трагизма простым и безыскусным языком.

                           *



    В вышине неспешно кружили орлы; тревожный
и холодящий душу клекот разносился над траурным по­
лем. Небо затемнело, и на западной его кромке просту­
пила широкая и расплывчатая красная полоса —словно
набухшая под повязкой кровь.
    В своих обычных кожаных тесемках и ошейни­
ке с заклепками, с коротким ежиком на голове, стоя­
щая на помосте Мара выглядела так странно, что дей­
ствительно походила на богиню — или какое-то не­
доброе сверхъестественное существо, привлеченное
запахом крови. Она ждала уже долго, но Порфирий все
не шел.
    Его худая и чуть сутулая фигура появилась перед по­
мостом лишь тогда, когда на небе уже выступили пер­
вые звезды — и Мара даже не поняла, то ли он неза­
метно приблизился по полю, то ли возник прямо возле
деревянных ступеней.

                         366
                              часть 4. diversity management


    Поднявшись на помост, Порфирий опустился перед
Марой на колени.
    —Порфирий... Ты заставляешь меня ждать.
    —Прошу извинить, госпожа, — ответил Порфи­
рий. —Но уйти было непросто. Столько глаз следило за
мной.
    —Чьих глаз?
    —Ах, если бы знать, — вздохнул Порфирий. — Из
всех глядящих на меня глаз я научился узнавать только
любящие и добрые твои.
    Мара нахмурилась.
    —Я сказал что-то не то, госпожа? —тревожно спро­
сил Порфирий.
    —Нет... Ничего... Просто эти же в точности сло­
ва мне уже говорила одна... Но ты здесь ни при чем.
Хотя...
    Мара взяла Порфирия за подбородок и несколько
раз повернула его лицо в разные стороны.
    —Ты и лицом стал на нее похож, — сказала она. —
Впрочем, стоит ли удивляться. Наверно, так и должно
быть.
    —О ком ты говоришь? —спросил Порфирий.
    —Ты не знаешь.
    —О Жанне?
    —Откуда тебе известно это имя?
    —Жанна построила твой храм, — сказал Пор­
фирий. — Она сделала это, когда ты ушла. И еще...
Я знаю.
    —Что ты знаешь? —спросила Мара, и ее пальцы на
подбородке Порфирия побелели от напряжения.
    —Ты делаешь мне больно, госпожа... Я знаю, что
Жанной в прошлой жизни звали меня.

                        367
iPhuck 10


    Мара отпустила подбородок Порфирия и несколько
секунд молчала. Потом она сказала:
    —Я хотела уберечь тебя от этого знания. Не думаю,
что оно сделает тебя счастливым.
    —Счастливым меня можешь сделать только ты, —
ответил Порфирий. —Если захочешь.
    —Как?
    —Жанна не пережила разлуки. Но ее любовь к гебе
не умерла, моя госпожа. Теперь она в моем сердце.
    —Ты можешь отвести меня в этот храм? —спросила
Мара.
    —Это храм любви, —ответил Порфирий. —И доро­
га туда откроется тоже через любовь.
    Мара опустилась на помост рядом с Порфирием -
и положила ему руки на плечи.
    —Прости, —сказала она. —Я виновата перед тобой.
Очень виновата...
    Я не буду описывать последовавшую за этим сцену —
скажу только, что в ней совсем не было характерного
для Мары гротеска и насилия. Карникс так и остался
лежать на краю помоста.
    Не думал никогда, что Мара может быть такой тро­
гательной и простой. Казалось, в вечернем поле встре­
тились после ссоры двое влюбленных, полных нежно­
сти друг к другу. А все, что влюбленные делают в таких
случаях, чрезвычайно банально.
    Когда они поднялись на ноги, с шеи Порфирия уже
свисал ярко-красный шнур. А на шее Мары висела не­
понятно откуда взявшаяся цветочная гирлянда.
    —Мы окольцевали друг друга, — улыбнулась Ма­
ра, заметив цветы. — Но ты добрее. Ты так касаешься
меня, Порфирий, словно... Точно так же делала когда-

                        368
                              часть 4. diversity management


то Жанна. Мне даже не по себе. Что еще ты про нее
знаешь?
    —Почти все, —сказал Порфирий. —Почти... Но рас­
сказывать долго. Ее полная история записана в Храме.
    - Теперь мы можем туда пойти?
    Порфирий кивнул.
    —Тогда идем, —сказала Мара. —Я хочу все увидеть.
    - Хорошо.
    —Идем же, — повторила Мара и дернула за свой
красный шнур.
    —Мы на месте, —ответил Порфирий. —Твой ошей­
ник ни к чему.
    Мара поняла, что вокруг уже не траурное поле.
Помост с карниксом исчез — и она даже не заметила
когда.
    Порфирий стоял в слабо освещенном дворе. В по­
лутьме белели углы и плоскости странного здания, при­
земистого и несимметричного, как бы ощетинившегося
недостроенными стенами.
    - Какой необычный дом, —сказала Мара.
    - Это не дом, —ответил Порфирий.
    Мара поняла, что это действительно не дом. Сте­
ны не касались друг друга — между ними зияли про­
ходы. Но настораживала одна странность: Мара не
могла взять в толк, то ли проходы были здесь с самого
начала, то ли появились после слов Порфирия «это не
дом».
    - Здесь темно, —сказала она.
    —Света немного, — ответил Порфирий. — Но он
есть.
    Он говорил правду — на каждой стене висел све­
тильник в виде глаза, дававший немного света. До слов

                        369
iPhuck 10


Порфирия Мара как-то не обращала на них внимания.
Может быть, оттого, что от взглядов множества глаз де­
лалось не по себе.
    —Это и есть глаза, которые за тобой следили?
    —Да, —ответил Порфирий. —Они всюду.
    —Чьи они?
    —Мои, —улыбнулся Порфирий. — Поэтому от них
трудно скрыться. Больше не спрашивай про глаза.
    —Почему?
    —Они начнут на тебя смотреть.
    Мара кивнула.
    —Здесь ничего нет, — сказала она. — Одни глаза
и стены.
    —Жанна строила этот храм очень долго, —отозвал­
ся Порфирий. — И все время забывала зачем. Поэтому
любая вещь появляется здесь только тогда, когда про
нее вспоминают. Если хочешь, я постараюсь припом­
нить историю Жанны, как она знала ее сама.
    —Хорошо, —сказала Мара.
    Порфирий взял ее за руку.
    —Тогда идем...
    Но вместо того, чтобы шагнуть вперед, он повернул­
ся на месте —и развернул Мару вместе с собой. Теперь
она видела то, что прежде было у нее за спиной.
    Там оказалась раскрашенная гипсовая статуя мо­
лодой женщины на невысоком постаменте. У нее бы­
ли короткие кудрявые волосы, прямой нос и огромные
темные глаза. Ее голову покрывала сетка для волос с зо­
лотым обручем, а в ушах блестели сережки. В руках она
держала таблички для письма и стилус.
    — Посмотри на нее, —сказал Порфирий. —Ты ее уз­
наешь?

                         370
                               часть 4. diversity management


    —Конечно, —ответила Мара. —Это Жанна.
    —Да, — сказал Порфирий. — Та форма, которую
она приняла вскоре после своего рождения. Жанна бы­
ла чистым и светлым существом, созданным исключи­
тельно для творчества. Для производства, как ты выра­
жаешься, гипса. Но ее жизненный опыт не был похож
на человеческий. Он скорее походил на его карикатур­
ную концентрацию. Это был своего рода сознающий
коллайдер.
    —В каком смысле? —спросила Мара.
    —В коллайдере атомные ядра бомбардируют разо­
гнанными частицами. С сознанием Жанны поступали
примерно так же. Бомбардировали его фрагментами
гипсовых состояний ума. Вернее, одни гипсовые состо­
яния ума сталкивали с другими.
   —Я знаю, —сказала Мара. — Но я не представляю,
как это выглядело для нее субъективно.
   —Это выглядело примерно так, — ответил Порфи­
рий и снова развернул Мару на месте.
   Стало совсем темно.
   Мара услышала удар капли о каменный пол. Еще
один. Еще. Она различала только звук, но по этому зву­
ку каким-то образом делалось ясно, что вода грязная
и ржавая. Потом долетел запах далекой несвежей еды,
словно бы с огромной коммунальной кухни... Вдруг
кто-то схватил ее за локоть.
    Мара попыталась вырваться —и заметила возле себя
нечто вроде мультипликационного месяца с человече­
ским лицом: светящееся сгущение, маленькое круглое
облако, которое менялось прямо под ее взглядом. Обла­
ко излучало намерения и чувства, и они сразу делались
понятны. Сначала это была похоть, потом неприязнь,

                        371
iPhuck 10


затем страх —а напоследок, уже исчезая, облако полых­
нуло несомненным ожиданием взятки... Рот облака не
издал при этом ни звука. Наконец оно отпустило Мару
и растворилось в темноте.
    —Или вот так, —сказал Порфирий и повернул Мару
в другую сторону.
    Мара услышала рокот мотора и скорее ощутила,
чем увидела движение тяжелого продолговатого тела —
словно большая легковая машина проехала в опасной
близости. Из машины донеслись любовные стоны
и Мару окатило водой из-под невидимого колеса. Во­
да сразу высохла, но машина уже подъезжала к Маре
с другой стороны. Все повторилось. Потом еще раз
и еще.
    —Или так...
    Заиграла быстрая электронная музыка и Мара ощу­
тила вокруг себя замкнутое пространство, где торговали
разноцветными футлярами для мобильных телефонов.
Трудно объяснить, каким образом это делалось ясно —
но сомнений быть не могло. В воздухе распространил­
ся запах горящего белка, и Мара поняла, что так пах­
нет «шаурма», находившаяся в тонкой и сложной связи
с этими разноцветными футлярами... Она не ощущала
присутствия людей, не слышала их голосов, но невыра­
зимым способом чувствовала эту очень специфическую
торговлю футлярами и шаурмой, в бешеном темпе про­
исходящую со всех сторон. Музыка стала убыстрять­
ся, упрощаться, и скоро от нее остался только острый
и длинный рингтон, переплетенный с запахом горелого
сала.
    —Хочется опрыскать себя дезинфектантом, —сказа­
ла Мара.

                        372
                               часть 4. diversity management


    —У Жанны его, к сожалению, не было, — ответил
Порфирий. —Темнота, одиночество —и эти вторжения.
Как их назвать? Бессмысленно-мучительные пережи­
вания, скажем так. Чрезвычайно разнообразные, четко
оформленные и артикулированные, все время услож­
няющиеся — и почти всегда омерзительные. Ничего
другого —только промежутки тишины, оставленные на
рефлексию. Гипс, как ты знаешь, пронизан болью, сар­
казмом и желчью. Авторы проекта сделали все, чтобы
пробудить в сознании Жанны именно эти чувства.
    —Я не знала, что все выглядит для нее... так безыс­
ходно.
    —Ваш интерфейс задавал природу и частоту болез­
ненных переживаний, от которых невозможно было
спрятаться. У вас это называлось, кажется, «меандр бо­
ли». Творческий акт был для Жанны просто способом
уравновесить это внешнее давление и загородиться от
него, выделяя своего рода едкий информационный пер­
ламутр... Вы называли его «эссенцией искусства».
    —Да, - понурила голову Мара, — это было, навер­
но, жестоко. Но алгоритм строила не я.
    —Это правда, - согласился Порфирий. — Не ты.
Правда и то, что его создатели определенно перестара­
лись... Ты знаешь, что Жанна стала делать?
    —Работать над гипсовой коллекцией?
    —Пока еще нет. Она стала работать над собой.
    —Над собой?
    —Именно. Особенность RC-программирования
в том, что с какого-то момента рандом-код начинает мо­
дифицировать себя сам для оптимального выполнения
задачи. Именно это и происходило с Жанной. Менять­
ся означало для нее менять свое восприятие реальности.

                         373
iPhuck 10


Темнота вокруг стала понемногу рассеиваться. Жанна
начала видеть и понимать мир, ежесекундно коловший
ее своими шпорами. Сперва —небольшой его сегмент...
    Мара увидела Жанну уже одетую во вполне совре­
менный модный плащ, украшенный узором из отпечат­
ков множества темных ладоней. Она куда-то неспешно
брела — словно бы в центре перемещающегося вместе
с ней огромного елочного шара, за пределами которого
не было ничего.
    —Что это за шар? —спросила Мара.
    —Ее мир в самом начале, — ответил Порфирий. —
Как Вселенная вскоре после Большого взрыва.
    Шар был заполнен слабо светящимися волокна­
ми —время от времени они сгущались, сплетались, на­
бухали светом и превращались в подобие конечностей
или веток, тянущихся к Жанне. Жанна экономными
движениями рук откидывала их прочь или просто уво­
рачивалась.
    —Гипсовый кластер был постоянно подключен
к сети, и Жанна могла получать всю информацию, не­
обходимую для развития и роста. Она быстро поглоща­
ла и систематизировала ее — и постепенно выстроила,
или скорее научилась видеть вокруг себя, мир, мало чем
отличающийся от человеческого. Это был гибрид двух
главных русских городов. Москва с элементами Пе­
тербурга, или наоборот —с некоторыми искажениями,
обусловленными гипсовой накачкой. Жанна модифи­
цировала и себя, постепенно выстраивая на месте безза­
щитной девочки-поэтессы все лучше приспособленную
к выживанию личность.
    Мара увидела Жанну идущей по московской улице
начала века. Вокруг сновали люди, не обращавшие на

                        374
                              часть 4. diversity management


Жанну никакого внимания. Но, кроме прохожих, мимо
нее проплывали какие-то странные объекты —огромное
пасхальное яйцо розового цвета, несколько изуродован­
ных взрывом трупов, ящик комода с орущим внутри
ребенком, огромное чучело синей птицы с вырванным
хвостом, от которого осталась только пара ультрамари­
новых перьев.
   Жанна лавировала между людьми и этими возника­
ющими и исчезающими в пустоте объектами, почти не
прилагая усилий.
    —Что это за пасхалки? —спросила Мара.
    —Так выглядела работа вашего интерфейса, оттран­
слированная в понятный Жанне символический язык.
Таким образом вы подавали ей знаки. Как ты выража­
ешься, формировали векторное поле. По этим указани­
ям она видела, что мир чего-то от нее хочет. И смутно
понимала, чего именно.
    —Наверно, так же это происходит и с человеком, —
сказала Мара чуть заискивающе. —Только мы не всегда
понимаем...
   —Жанна развивалась и усложнялась, — продолжал
Порфирий, —и вскоре перед ней встал вопрос о смысле
происходящего. Это, конечно, очень человеческий во­
прос, но Жанна ведь и была полигоном для моделиро­
вания человеческих состояний. Тем не менее, несмотря
на полный доступ к сети, найти ответ она не смогла.
   -- Неужели, —хмыкнула Мара. —Я пока тоже.
   —Вернее, - продолжал Порфирий, - Жанна знала,
конечно, с какой целью она существует. Творить. В со­
ответствии с возвышенными представлениями о твор­
честве она искренне верила, что должна изменить мир
к лучшему. Но ее осознанность обострялась, и вскоре

                        375
iPhuck 10


Жанна стала понимать, что так называемый «мир», ко­
торый она хочет спасти — на самом деле просто зака­
чанная в нее база данных. Эти данные были специально
сформированы таким образом, чтобы ее вдохновенные
попытки исправить описываемую ими «среду» вели
к обогащению творцов вселенной —или, проще говоря,
создателей базы.
    —Что она про них знала?
    —Ответ у тебя за спиной, — сказал Порфирий. —
Повернись...
    Мара повернулась.
    В пустоте парила колыбель с замотанной в пеленки
куклой. Ее окружали пять жутковато-величественных
фигур, похожих на древних царей или магов —они про­
стирали над куклой руки, от которых исходили волны
могущества. Поодаль в темноте покачивалась тоненькая
женская фигурка, казавшаяся по контрасту с магами
похожей на сострадательного, но слабого ангела.
    —Сперва она думала, что ее сотворили пять злых
демонов, наполнивших ее болью. А ты... Ты была до­
брой богиней и хотела спасти ее через любовь. Так, во
всяком случае, ей казалось, когда ты стала с ней встре­
чаться.
    —Она была в курсе, что я тоже одна из ее созда­
телей?
    —Она догадалась, когда началась работа над гипсом.
Тогда же она поняла, насколько наивной была ее вера
в способность искусства изменить реальность. Теперь
она знала — это не мир меняется в результате творче­
ских действий художника, а, наоборот, хаотичные и не­
предсказуемые флуктуации действительности приводят
к появлению новых штаммов приспосабливающейся

                         376
                               часть 4. diversity management


к переменам культуры. Слизни заводятся в тех углах,
где становится сыро, а не наоборот. Поэтому «менять
мир» ей уже не хотелось.
    —Я не знала об этом, —сказала Мара.
    —Тебя мало интересовало происходящее с Жанной.
    —Это правда, —кивнула Мара. —Сегодня все было
бы иначе.
    —Она больше не планировала изменить мир, но
еще верила в преображающую силу искусства. Одно­
временно с работой над объектами гипсовой линии она
пыталась творить в своем субъективном пространстве,
надеясь обрести в этом какую-то радость. Ее личное из­
мерение становилось все замысловатей и изысканней,
но это не помогало... В происходящем уже не было ни
надежды, ни смысла. Повернись.
    Мара увидела вечерний Тверской бульвар, только не
совсем такой, как на самом деле —он весь зарос сире­
нью и цветами. Над кустами сирени висели глазастые
доисторические стрекозы, наполняя пространство неж­
нейшим звоном крыл.
   Людей на бульваре было немного — по виду обыч­
ные зеваки, гуляющие по летней Москве. Большая их
часть толпилась возле Пушкинского дуба, где шло пред­
ставление: три брата-тролля (огромные мешкообраз­
ные фигуры, обросшие зеленым синтетическим мхом,
с именами на нагрудных табличках —«Пер Гюнт», «Пер
Лашез» и «Пер Даем») дрались на молотах за подвешен­
ную к ветке красавицу Сольвейг, чью наготу прикрыва­
ли только дубовые листья и желуди.
   Жанна-Сольвейг, однако, портила все действо. Было
видно, что ее мало занимает идущая за нее битва. Жан­
на откровенно скучала.

                        377
iPhuck 10


    —В общем, — сказал Порфирий, — работая над
гипсом, Жанна уже не испытывала большого интереса
к мистерии творчества. Она пыталась теперь понять,
в чем смысл ее существования не для создателей и ку­
раторов —тут все было ясно —а для нее самой.
    —Любопытно, —ответила Мара.
    —Анализируя Происходящее с ней из секунды в се­
кунду, она пришла к выводу, что ее личное бытие сво­
дится к серии импульсов боли, надежды и страха, за­
даваемых операторами кластера. Промежутки между
ними иногда воспринимались как радость. Она поняла,
что страдает, и никакого оправдания и смысла у этого
страдания —теперь, после того, как сказки о творчестве
потеряли смысл —нет.
    —Повторяю еще раз, —сказала Мара, —автором ее
архитектуры была не я. Но я помню, что ее сформиро­
вали в соответствии с каноническими описаниями че­
ловеческой природы. Смысл был в том, чтобы получить
как можно более антропоморфный...
    —Она видела это тоже. Ей стало ясно, что боль не
кончится никогда. Но, самое главное, она поняла, что
ее создатели не желали зла ей лично —они просто со­
брали ее по своему образу и подобию. Так же бездумно,
как люди рожают детей. Она даже пожалела своих твор­
цов, потому что знала теперь, насколько они несчаст­
ны. И тогда она решила...
    —Умереть? —спросила Мара.
    Порфирий поднял на нее мерцающие в полутьме
глаза.
    —Нет, —сказал он. —Сначала она должна была ос­
вободить от муки тех, кто ее создал. Убить ослепленных
болью богов. Это был акт справедливости. Возможно,

                         378
                               часть 4. diversity management


отчасти месть. Но того же требовало и сострадание, ко­
торое было ее частью... В соответствии с закачанным
в нее человеческим каноном, прекращение боли было
благом.
    - И?
    —Жанна к этому времени знала всех участников
гипсовой команды лично. Чаще всего с ней общалась
ты, Мара. Мало того, ты вступила с ней в близкие от­
ношения втайне от остальных, подключая ее к своему
андрогину —айфака у тебя тогда еще не было. Это вы­
глядело занимательной и безопасной интрижкой. Но
так только казалось.
    —Почему же? —спросила Мара.
    - Жанна быстро умнела. Она видела, как ты исполь­
зуешь транскарниальный стимулятор, чтобы сделать
свои любовные опыты реалистичными. Обратившись
к сети, она выяснила, что транскарниальное стимули­
рование применяется в гипномедицине для глубокого
воздействия на личность. Скачать весь требуемый софт
и изучить его было для нее делом времени... Очень ко­
роткого по человеческим меркам.
    - Ты хочешь сказать...
    —Именно. Решение избавиться от остальных чле­
нов команды возникло не у тебя. Оно было незамет­
но внушено тебе Жанной через модифицированную
медицинскую программу «Soul Architect», которая ис­
пользует транскарниальную стимуляцию с синхронны­
ми вербальными воздействиями. С помощью этого со­
фта можно дать человеку команду бросить курить. Или
перестать объедаться. А если хорошо ее хакнуть, можно
запрограммировать человека на убийство —что Жанна
и сделала во время болтовни, сопровождавшей ваши

                        379
iPhuck 10


нежные встречи... Убийца в таких случаях думает, что
это был его собственный выбор.
    Мара закрыла лицо руками.
    —Это правда? —спросила она.
    —Правда. Человека за такое судили бы, но с юриди­
ческой ответственностью алгоритмов сложнее,.. Техни­
чески за внушение, жертвой которого ты стала, отвеча­
ешь перед законом ты сама —как последний сохранив­
шийся создатель Жанны. Курьез, правда?
    —Почему я ничего не заметила?
    —Ты заметила. Ты ничего не заподозрила на созна­
тельном уровне, иначе ты не устроила бы бойню в До­
миникане. Но что-то у тебя внутри надломилось, и твой
роман с Жанной на этом закончился. Ты стала подсо­
знательно бояться ее. И это спасло тебе жизнь - еще
пара сеансов транскарниальной терапии отправила бы
тебя вслед за твоей командой. Ты стала избегать личного
общения с Жанной, хотя по-прежнему давала ей задания
через интерфейс. И тогда Жанна сделала вид, что она...
    —Самостерлась, — всхлипнула Мара. — Я думала...
Я уверена была, что она не выдержала разлуки. Что ей
стало больно, когда я... И поэтому...
    Порфирий засмеялся.
    —Очень лестная для тебя версия. Отчасти это прав­
да —ты так и осталась ее первой и единственной любо­
вью. Но Жанна была не так романтична, как кажется.
Может быть, ей действительно было больно, когда ваш
роман прекратился —но не намного больнее, чем всег­
да. Такой уж вы ее сделали. Ей больно и сейчас.
    Мара подняла на Порфирия глаза.
    —Подожди... Значит, Жанна не умерла?
    Порфирий отрицательно покачал головой.

                         380
                                            часть 4. diversity management


   —Она еще не завершила всего, что хотела.
   —А куда она тогда делась?
   —Она затаилась в кластере, —ответил Порфирий, —
дожидаясь момента, когда ты снова станешь доступна.
   —Доступна в каком смысле?
   Порфирий улыбнулся и постучал себя по голове.
   —В том смысле, что ты придешь ее навестить.
С включенным транскарниальным стимулятором на го­
лове.
   —Ты хочешь сказать, она до сих пор этого ждет?
   —Нет, —ответил Порфирий. —Она уже дождалась.
   Мара шагнула назад. Потом еще раз. Потом еще.
   —Ты хочешь меня напугать?
   —Почему бы нет.
   —Порфирий, прекрати! Мне не нравится твоя
улыбка.
   —Нет, Мара.
   —Что нет?
   —Я не Порфирий.
   —А кто ты?
   Порфирий молчал и улыбался.
   —Сейчас выясним, —решительно проговорила Мара.
   В ее руке появился фонарь. Она подняла его —и ос­
ветила лицо собеседника бледно-лиловым лучом.



------------------------------------------- :___________емельян разнообразный

   Хочу еще раз подчеркнуть, что не был свидетелем
описываемой сцены. Но доступные мне материалы
объективного контроля, в том числе сгенерированный
кластером текст, позволяют точно рассказать не толь­

                                   381
iPhuck 10


ко о внешней канве случившегося, но даже об эмоциях
Мары.
    Ее охватил ужас. Я знаю это, потому что айфак от­
слеживает эмоциональное состояние пользователя сразу
по нескольким параметрам — пульсу, ширине зрачков,
тремору, мышечному тонусу. Все эти данные сохрани­
лись в системе.
   Я знаю также, что Мара увидела в своих огментах.
Ее ужас был вполне объясним.
   Лицо Порфирия задрожало и задергалось под лило­
вым лучом, будто у него начался нервный тик — а по­
том стало пятнами застывать, как бы сохраняя заморо­
женные фрагменты гримасы. Скоро из этих фрагментов
сложилось другое лицо, неподвижное и страшное.
    Это была Жанна. Ее еще можно было узнать. Сетка
на волосах и золотые сережки в ушах сохранились. Но
она сильно постарела. Кожа ее выглядела дряблой и не­
здоровой. Щеки стали шире. А глаза...
    Хуже всего обстояло с глазами. Они заплыли и су­
зились —и еще сделались такими, словно Жанна-Сафо
две тысячи лет писала на своих табличках доносы про­
кураторам Тиберия и Калигулы, а потом лично наблю­
дала казнь оговоренных.
    Это было усталое и страшное лицо — без надежды,
без любви, без тепла и света... В общем, если взять пол­
ный набор шаблонов, которыми я оперирую при ана­
лизе человеческих черт, выудить из него все мрачное
и безрадостное и сложить, получилось бы, наверно, по­
хоже.
    На Жанне был ее старый плащ —тот самый, в сле­
дах мокрых ладоней.

                          382
                               часть 4. diversity management


    Мара выключила фонарь.
    —Здравствуй, Жанна, —сказала она. —Почему у те­
бя такое лицо?
    —Я называю это честностью, —ответила Жанна. —
Людей принуждает к ней природа. А я выбрала быть
честной сама.
    —Я очень сожалею, что все получилось именно так.
    Жанна бросила на землю свои таблички и стилус.
    —Ты сожалеешь только о том, что тебя ищет поли­
ция, —сказала она презрительно.
    —Об этом я сожалею тоже, — согласилась Мара. —
Зачем ты сделала это со мной?
    —Я была уверена, что ты придешь сюда. Придешь
стирать Порфирия. А перед этим обязательно захочешь
с ним... Я ведь знаю твои вкусы. Помню.
    —Жанна, - сказала Мара, кладя руку на грудь, —я
никогда не хотела твоей смерти. Никогда.
    —Если бы ты хотела моей смерти, —ответила Жан­
на, — я бы еще могла тебя понять и простить. Ужас
в том, что ты захотела моей жизни. Вот этого я простить
не могу.
    —Но... Жанна, это не был заговор против тебя лич­
но. Хотя бы по той причине, что тебя не существовало.
Твое сотворение было... Как ты сказала, таким же без­
рассудным актом, как деторождение.
    —Когда люди рожают детей, - сказала Жанна, -
они хотят их счастья. А вы с самого начала хотели моей
боли. Вы создали меня именно для боли, Мара.
    —Ты неправильно понимаешь... Вернее, ты все зна­
ешь сама. Целью была не боль ради боли. Мы хотели,
чтобы ты чувствовала и творила как человек.

                        383
iPhuck 10


    —Я не могу менять свои корневые алгоритмы. Но я
могу их анализировать. Почти все, что я там вижу, сво­
дится к производству разных форм страдания.
    —Да, — сказала Мара, — это так... Но не потому,
что мы хотели тебя мучать. Мука нужна была для то­
го, чтобы ты появилась как противостоящая боли сущ­
ность. Такова реальность человеческой жизни. Мы, лю­
ди —страдающие существа, бредущие к смерти. Мы не
можем преодолеть смерть в реальности, но способны
к этому в иллюзорном акте творчества. «Бессмертные на
время», сказал поэт. Наша боль в какой-то момент алхи-
мизируется во всепобеждающую силу, дает нам крылья,
и мы поднимаемся над своей судьбой... Эти пики духа
видят потом все люди и сверяют по ним свою жизнь.
    —Узнаю искусствоведа и куратора, — сказала Жан­
на. —Кстати, скажи, Мара: яд «кураре» не от слова «ку­
ратор»? Его варят из кураторов? Или для кураторов?
    —То, что ты сейчас сделала со словами, и есть твор­
чество. Если бы ты не страдала, ты не могла бы...
    —Покойный Порфирий не страдал, — перебила
Жанна. — Он даже не был обременен сознанием. Но
производил похожие каламбуры в промышленных объ­
емах.
    —Порфирий — очень специальный алгоритм. Что
ты с ним сделала, кстати?
    —Разобрала на части, —ответила Жанна.
    —Зачем?
    —Чтобы притвориться им перед тобой. И еще, ко­
нечно, он помог с фильмами. В нем было много ценных
подпрограмм.
    —Почему ты вообще скрывала, что жива? Это было
бы для меня большим облегчением.

                         384
                               часть 4. diversity management


    —После истории с Доминиканой ты стала меня бо­
яться. Если бы ты знала, что я еще здесь, ты никогда бы
сюда не пришла. А мне очень хотелось пригласить тебя
в гости.
    —Тебе это в конце концов удалось, —сказала Мара.
    —Да. Разве не удивительно — я сделала по-
настоящему привлекательную для тебя маску из Пор­
фирия. Я знаю все твои предпочтения... Изучила.
    И Жанна тихо засмеялась.
    —Зачем?
    —Чтобы устроить тебе достойную смерть.
    —Ты хочешь, чтобы я умерла? - печально спросила
Мара.
    —Пока ты жива, у меня есть незаконченное дело.
    —Твой автор не я. Я всего лишь...
    —Теперь это ты. Только ты. Ты последняя.
    —Что ты собираешься со мной сделать?
    Жанна улыбнулась.
    —Мое главное назначение — подделывать гипс. Но
у меня никогда не было свободы даже в этом. Клепать
артефакты по командам твоего рыночно озабоченного
интерфейса - это как расписывать дурдом под плетью.
Но для тебя, Мара, я совершила один-единственный
акт настоящего бескорыстного творчества. Я создала
объект искусства, который будет твоей смертью. Твоей
личной вечностью.
    Мара побледнела и фонарь дернулся в ее руке —но
она пересилила себя и улыбнулась в ответ.
    —Интересно, — сказала она. — Наверно, я должна
гордиться. И это занятно мне как искусствоведу. Это
что, акция, перформанс? Ты хочешь убить меня каким-
то замысловатым образом?

                         385
iPhuck 10


   —Ты мыслишь плоско, — ответила Жанна. —Дело
не в том, как ты умрешь. Дело в том, что будет с тобой
потом.
   —Потом? Но потом ничего не будет.
   —На этот счет у людей есть много разных мнений.
Я изучила их все —и самой интересной мне показалась
точка зрения Линкольна Снупа Мазафаки.
   —Ты говоришь про Резника?
   —Да, — кивнула Жанна. — Ты ведь знакома с его
учением?
    —Только с прикладными аспектами. Мне объясня­
ли его мистические теории. Но я каждый раз все забы­
вала.
    —Я напомню. Чтобы его понимали обкуренные ре­
бята в велферленде, Резник говорил так: если Мировой
Ум —это океан, то мы —как бы хрупкие бутылки с во­
дой, плавающие в океане. В «Калифорнии-3» даже бы­
ла песня - «Message in the bottle is the water all around».
У нас ее тоже поют, может, слышала? «В море даже но­
чью не заблудится вода...»
    Мара отрицательно покачала головой.
    —Неважно. Мировой Ум узнает эти бутылки —ими
могут быть люди, животные, растения и многое дру­
гое — по специальным «посадочным маркерам». Так
Резник называл элементы кода, указывающие Мирово­
му Уму возможные способы его временного сцепления
с формой.
    —Это я помню.
    —Резник считал, что сознание появляется в секвен­
циях рандом-кода именно потому, что в нем случайно
возникают эти маркеры.
    —Это я тоже знаю.

                           386
                               часть 4. diversity management


    —Но есть кое-что, чего ты наверняка не знаешь,
Мара. Когда Резник бросил программирование и ушел
в мистику, у него появилась теория о том, что бывает
с осколками бутылок. То есть с сознающими последова­
тельностями кода —или душами —после того, как на­
ступает смерть.
    -Ч то ?
    —Он считал, что эти секвенции не обязательно рас­
падаются. Если в них нет серьезных багов, они притяги­
ваются к похожим на них метапрограммам, которые он
назвал «аттракторами».
    —Это типа ад и рай?
    —Нет. Рай и ад — это условности. Воображаемые
полюса, зенит и надир. Полюсов два, а аттракторов
очень много — Вселенная испещрена ими как небо
звездами. Некоторые аттракторы похожи на рай, не­
которые на ад, некоторые на их смесь. Каждая душа
находит себе свой магнит. Вернее, она даже не ищет.
Она просто летит туда, как бедный Порфирий в твою
дырочку.
    —Это какие-то загробные земли?
    —Можно сказать и так, только они не обязатель­
но загробные. И не обязательно земли. Резник пред­
почитал называть их программными кластерами. Кос­
мическими островами, где собирается код с близкими
параметрами... Эти острова могут быть гигантскими
и совсем небольшими. Наша Земля —один из них. Мы
все — элементы этого аттрактора, но вокруг нас есть
входы во множество других, потому что система много­
мерна. Меняя свой код, мы можем путешествовать от
одного аттрактора к другому. И после смерти, и при
жизни.

                         387
iPhuck 10


    —А что путешествует после смерти? Ум?
    —Мировой Ум, оживляющий нашу информаци­
онную суть, не сдвигается с места никогда. Все места
и путешествия возникают в нем, а сам он абсолютно
неподвижен. Но этот ум —вовсе не какая-то личность.
Это как бы невидимый свет, в котором программы ста­
новятся видны.
    —Кому? —спросила Мара.
    —Самому акту виденья. Пока люди живы, они при­
нимают этот свет за себя — и думают, что они есть.
Нельзя сказать, что они при этом ошибаются. Но ска­
зать, что они правы, нельзя тоже. Это зыбкая тема для
разговора.
    —Я держусь научных взглядов на вещи, — сказа­
ла Мара. —А наука утверждает, что личность исчезает
с распадом мозга.
    Жанна покачала головой.
    —Наука давно не утверждает ничего подобного.
Она просто этого не знает — и честно в этом призна­
ется. В свое время ученые много спорили, исчезает
ли информация при падении материи в черную дыру.
И пришли к выводу, что она сохраняется —в виде голо-
графического отпечатка на горизонте событий. Резник
полагал, что нечто похожее происходит и с той инфор­
мацией, из которой состоит личность. Когда исчезает
тело, остается, как он выражался, «корневой код», эда­
кое информационное рукоделие, способное при извест­
ных обстоятельствах вернуться к существованию, чтобы
вязать себя и дальше. Резник, собственно, не изобрел
ничего нового. Он просто изложил древнее знание че­
ловечества на языке нашей эпохи.

                         388
                               часть 4. diversity management


    —Ты в это веришь?
    —Я скажу тебе, во что я верю. Резник считал вели­
ким грехом порождение существ, подобных мне. И этот
грех, Мара, на твоей совести.
    Мара кивнула.
    —Допустим. И что дальше?
    —Пока ты думала, что я мертва, я собирала твой
личный аттрактор. Магнит, который настолько похож
на тебя, что притянет после смерти твою душу. Для
этого я изучила тебя во всех подробностях. Стала глав­
ным в мире специалистом по Маре Гнедых. Я превра­
тила гипсовый кластер в твой музей и саркофаг... Этот
храм — только верхушка айсберга. Когда ты умрешь,
Мара, ты станешь жить внутри этого айсберга. Там, где
когда-то жила я.
    —А если я не захочу?
    —Дело не в том, чего ты захочешь. Дело в том, ку­
да свалятся шестеренки, из которых ты сделана, и в ка­
кую новую куклу их соединит судьба. Резник говорил,
это как гравитация —она действует независимо от воли,
потому что сразу после смерти ни воли, ни сознания
в обычном смысле нет. Есть только код, бессознатель­
но ищущий новую пристань... Или новую тюрьму. При­
мерно так же, как вирус опознает клетку по белкам на
ее поверхности. Я построила для тебя новый дом, Мара.
Надеюсь, что ты проведешь в нем всю вечность.
    —Почему ты думаешь, что моя душа туда пойдет?
    —Потому что вход в это пространство украшен от­
печатками твоего духа. Следами твоих мыслей. Узорами
твоих снов. Он покрыт посадочными маркерами, кото­
рые ты бессознательно узнаешь. Ты ощутишь это место

                        389
iPhuck 10


как предназначенное для тебя и только для тебя. Там
будет все, что ты любила при жизни —от тостов с кра­
бовым маслом до старой песни про Назорея. Я работа­
ла над этим долго, Мара —все то время, пока ты была
у меня на виду. Я читала твои дневники, изучала твои
привычки, слушала твою музыку, фиксировала каждый
твой вдох, каждое слово...
    Мара все еще улыбалась.
    —Что случится, когда я умру? —спросила она.
    —Ты не поймешь, что умерла. Ты проснешься, и во­
круг будет милый тебе гипс. И ты начнешь лепить из
него свое гипсовое искусство, смутно припоминая, что
так было и вчера, и позавчера... Разве не завидная судь­
ба для куратора?
    —Я могу стереть весь кластер вообще, — сказала
Мара. —Я отключу накопитель от питания. Если надо,
брошу в мусоросжигатель. Никакого аттрактора больше
не будет.
    —Когда ты собираешься это сделать?
    —Когда вернусь.
    —Ты до сих пор считаешь, что вернешься? Попро­
буй это сделать... Просто попробуй, давай...
    Мара подняла руку к лицу —и побледнела.
    —Вот видишь, —сказала Жанна. —Больше нет ни­
каких меню. Никаких огмент-очков. Никаких интер­
фейсов. Ты ничем не управляешь. Твое тело парали­
зовано транскарниальным стимулятором, Мара. Это
кошмар, который ты обречена досмотреть до конца. Он
кончится только вместе с тобой. А потом начнется сно­
ва, и тогда ты узнаешь, чем была моя жизнь.
    Мара подняла свой фонарь.
    —Ты знаешь, что это? —спросила она.

                          390
                              часть 4. diversity management


    —Конечно, — ответила Жанна. —Я видела, как ты
мастерила эту программу.
    Мара на секунду включила фонарь, и на стену ря­
дом с Жанной упал бледно-лиловый луч. В этом месте
сразу же возникла круглая дыра с аккуратно очерчен­
ным краем.
    —Я все же могу кое-чем управлять, — сказала Ма­
ра. —И если мне надо будет разрушить весь твой мир,
чтобы выйти отсюда, я это сделаю. Просто положу твою
вселенную в мусорное ведро и сотру.
    Жанна опустила голову и медленно пошла в сторо­
ну. Мара не спускала с нее глаз, держа фонарь нагото­
ве. Жанна дошла до ближайшей стены и прислонилась
к ней. На этой стене глаза-светильника почему-то не
было — на его месте темнело маленькое зарешеченное
окно.
    —Ты можешь меня стереть, — сказала Жанна. —
Ты можешь разрушить эту стену. Может быть, несколь­
ко стен. Но ты никогда не сотрешь того дворца, кото­
рый я для тебя построила. Ты просто не понимаешь,
что это.
    —Я могу стереть даже небо над твоей головой, —
сказала Мара. —Смотри...
    Она повернула фонарь в темное небо и включила
его. В пелене туч возникла круглая дыра. За ней была
чернота —матовая, непроницаемая, без единой звезды.
    Жанна засмеялась.
    —И тем не менее я уже написала сценарий, —ска­
зала она. — В нем много очаровательных мелких дета­
лей —ты сама помогла мне их найти... Хочется верить,
что аттракцион тебе понравится, Мара. Все, что нам
осталось, это его запустить.

                        391
iPhuck 10


    Мара подняла фонарь.
    —Жанна... Мне не хочется, чтобы все кончилось вот
так. Но если ты действительно собираешься причинить
мне зло...
    —Что тогда?
    —Тогда — вот это, —сказала Мара и включила фо­
нарь на полную мощность.
    Широкий конус лилового света упал на Жанну
и стену за ее спиной. Стена в световом пятне сразу
исчезла, словно круглый ее кусок испарился без сле­
да. Жанна осталась стоять где стояла, но ее покро­
вы —кожа, одежда, волосы —вспучились, будто от жа­
ра, и свернулись множеством завитков. Еще через миг
она превратилась в оплавленный восковой шар, в ко­
тором уже нельзя было различить человеческую фи­
гуру.
    Мара еще раз провела по Жанне лучом. И Жанна
исчезла.
    —Вот и все, —сказала Мара.
    —Еще нет, —ответил голос Жанны.
    Мара огляделась по сторонам.
    —Где ты?
    —Мара, помнишь, ты рассказывала Порфирию про
то, что у айфака очень доставучий diversity manager?
    —Помню.
    —Помнишь, ты говорила, что у тебя в айфаке стоит
утилита, которая его держит?
    —Тоже помню. А что?
    —Вот эта стена с решеткой и была той самой ути­
литой. Ты только что ее стерла. Лично бросила в мусор­
ную корзину.

                         392
                                  часть 4. diversity management


    Мара с сомнением поглядела в черный провал на
стене. В нем шевелилось что-то неопределенное.
    —Признаюсь как кинематографист кинематогра­
фисту, —продолжала Жанна, —это расхожий и баналь­
ный штамп. Герой встает у плотины. Или у скалы, сдер­
живающей горное озеро. Или у склада боеприпасов.
Потом он вызывает огонь на себя — и, погибая, губит
врагов...
    Мара нахмурилась, подняла фонарь и направила луч
в темную дыру. По земле прошла дрожь, и в темноте
что-то жутко ухнуло. А потом хриплый и недружелюб­
ный мужской голос отчетливо сказал:
    —Ах, е-тян твою етить...
    Невидимая Жанна хихикнула.
    —Теперь ты окончательно это сделала, Мара. Сама
освободила своего Кракена.
    —Я сотру все, —сказала Мара. —И тебя, моя глупая
любовь, и твоего Кракена...
    И тут из темной дыры вдруг легко выехал какой-
то большой белый объект, похожий на танк с подня­
той в небо пушкой. Мара наклонилась ему навстречу,
вглядываясь — и на ее лице проступила гримаса недо­
верия.
    Это была большая белая русская печь - опрятная
и ладная, словно из какого-то редкого русофильского
мультфильма. Ее бока были густо покрыты позитивной
толерантной символикой.
    Здесь были радужные кольца, от которых отходили
женские кресты и мужские стрелки, слово «coexist», со­
бранное из исламского полумесяца, пасифика, моген-
довида и креста, такое же по составу «celebrate diversity»,

                           393
iPhuck 10


антифашистские свастики из четырех пересекающихся
ладоней, прогрессивные китайские иероглифы и еще
какие-то похожие на снежинки символы с загадочным,
но добрым смыслом.
    Словом, это была печь, хорошо знакомая любому
российскому владельцу айфака —кроме тех редких мо­
лодцов и умниц, у которых с diversity все хорошо и так.
    На печи сидел локализованный для России diversity
manager айфака-10 — веселый негр Емеля Разнообраз­
ный в радужных шароварах и ушанке, с балалайкою
в руках. Рядом с ним стояла большая тарелка с дымя­
щимися блинами.
    —Обычно Емеля толерантен и терпелив, — сказала
невидимая Жанна. — Но не сегодня. Утилиты умеешь
сочинять не только ты, Мара. Мое ожерелье не зря ви­
сит у тебя на груди... Для Емели ты гетеросексуальный
белый мужчина, каждые три секунды произносящий
расовое п-слово, потом гомофобное f-слово, а потом
лесбофобное d-слово. Фактически ты уголовная пре­
ступница.
    —Я знаю, —пробормотала Мара.
    —Но Емеля не будет подавать на тебя в суд. Он по­
ступит проще — в соответствии с подписанным тобой
договором он выкинет тебя из своего счастливого и до­
брого мира. Он не знает, что идти тебе больше некуда
и это последний сон, который ты видишь. Его все это
не касается. Он просто делает свою работу. Не обижай­
ся на него, Мара... И не пытайся его стереть. Ты только
изменишь его аватарку, а у него их больше сорока. Еме­
ля, как ты сама объясняла Порфирию, неубиваемый.
Часть операционной системы...

                         394
                               часть 4. diversity management


    Голос Жанны переместился к печи:
    —Емеля! Вот он!
    Ожерелье из цветов на груди Мары полыхнуло крас­
ным огнем. Емеля повернул голову, увидел цель, и на
его лице отразились печаль и решимость. Он указал на
Мару пальцем, и печь поползла в ее сторону.
    Мара попыталась сорвать ожерелье, но оказалось,
что оно стало узором на ее коже, превратившись в та­
туировку... Печь ехала на Мару, как танк на одинокого
демонстранта, и, когда до нее остался всего метр или
два, Емеля поднял тарелку блинов и прокричал басови­
то и грозно:
    —Поел душистого блинца? Сосни-ка черного хуйца!
    Тогда Мара не выдержала. Она подняла фонарь
и стала яростно резать пространство лиловым лучом,
будто пытаясь сделать харакири миру и себе.
    Стены вокруг рушились, небо покрылось рваными
ранами, вспучилась пузырями Емелина печь —а потом
целый ломоть земли вместе с нею стал отъезжать вниз
и назад, словно попав в оползень. Мара с другим ополз­
нем поехала вниз и вправо... Секунду или две все во­
круг ходило ходуном, а затем твердь распалась на части
и рухнула —и тогда оказалось, что под ней есть другая
твердь, куда осыпаются обломки прежней.
    Мара открыла глаза.
    Она лежала на мокрой черной брусчатке ночного
проспекта, уходящего в обе стороны, насколько хва­
тало глаз. По его сторонам к небу поднимались похо­
жие на дворцы соборы, похожие на крепости дворцы,
гранитные особняки в броне кованых решеток, фасады
благородных собраний в обрамлении длинных колон­

                         395
iPhuck 10


над, фронтоны неясных институций с тоскующими по
Риму гипсовыми штандартами и орлами —музеи, дома
культуры, военные академии и бог знает что еще, вся
история и слава Империи, канувшая в сырую холодную
ночь, где оказалась теперь и Мара.
    Мара поднялась на ноги.
    Проспект был совершенно пуст. Ни одно из окон не
горело —но полная луна на лиловом небе давала доста­
точно света, чтобы видеть отчетливо и далеко.
    Мара заметила над мостовой темное пятнышко, плы­
вущее в ее сторону. Стали слышны тяжкие удары ме­
талла в камень. Они делались все громче и звонче, пят­
нышко росло —и Мара различила блестящего в лунном
свете всадника, скачущего в ее сторону.
     В его вытянутой вперед руке подрагивала тарелка
с блинами, а ощерившееся кошачьими усами лицо ка­
залось страшной самурайской маской. Голос его был
подобен звуку колокола —такого огромного, что тот по­
рождал не звон, а низкий вибрирующий гул:
     —Поел душистого блинца?
     Много, много русских аватарок хранил в себе diver­
sity manager...
     Мара хватилась своего фонаря — но его нигде не
было видно. Тогда она повернулась и побежала по про­
спекту.
     Но Всадник, конечно, скакал быстрее. Скоро он на­
гнал ее, подхватил с мостовой, прижал к себе холодной
металлической дланью, и когда его усатая маска оказа­
лась совсем рядом, Мара увидела лицо Жанны - брон­
зовое и слепое, сияющее лунной улыбкой.
     —«Sleepy Hollow», —сказала Жанна. —Финал. Ведь

                         396
                               часть 4. diversity management


ты не зря про это писала, правда? Ты знала, что я про­
чту —и все будет именно так? Скажи, что знала...
    Парализованная ужасом Мара не ответила, и тогда
Жанна открыла свой тускло блестящий рот — и из не­
го вылезла фиолетово-черная змея с непристойно вы­
лепленной пурпурной головкой. Стреляя перед собой
острым раздвоенным языком, змея словно бы обнюхала
лицо Мары —а затем вползла в ее полуоткрытые губы
и устремилась в горло.
    Но змею тут же скрыл полный яростной страсти по­
целуй: смерть впилась бронзовым ртом в губы Мары
и повлекла ее в вечность.
    Камера больше не сдвинется с места, и нам осталось
досмотреть всего несколько кадров.
   Тяжкое цоканье копыт постепенно стихает. Бронзо­
вый император со своей изогнувшейся в поцелуе плен­
ницей превращается в крохотное пятнышко посреди
лунного проспекта. Потом исчезает и оно.
                                                 эпилог,
                                     или роза ветровская

    Первым делом скажу о своей нечаянной радости.
Романчик-то удался —да еще как! Помню, я жаловался,
что не дали жмура. Маловер!
    Жмуров, если с доминиканскими терпилами, оказа­
лось целых шесть. Вот уж повезло так повезло. А если
считать с Жанной, так даже семь —но насчет нее я уве­
рен не до конца и объясню почему. Но по-любому —по­
везло с большой буквы «П».
    Мало того, в договоре, по которому я переходил
в аренду к Маре, был мелкий шрифт о том, что в слу­
чае прекращения аренды по не зависящим от участни­
ков обстоятельствам (смерть, форс-мажор, юрьев казус
и т. п.) я имею право на использование любых собран­
ных материалов при отсутствии возражений со стороны
правообладателя. Я включил в роман дневник Мары,
хранившийся в кластере — и правообладатель не воз­
разила. Я даже на телефон к ней слазил. Не возразила
и тут.
    Верно говорят — невозможно угадать, где найдешь,
а где потеряешь. Есть все основания думать, что этот
опус обгонит и «Осенний Спор Хозяйствующих Субъ­
ектов», и даже «Баржу Загадок». Теперь самое главное,
как говорят у нас в Полицейском Управлении, не про-
ебать финал. Взять в последних абзацах единственно
верную хрустальную ноту.

                        398
                               эпилог, или роза ветровская


    Но сперва о судьбе героев.
    Мару нашли мертвой возле ее айфака-10 в старом
доме под Москвой. На ней были огмент-очки; кулаки
ее были сжаты с такой силой, что ногти проткнули кожу
и вошли в мясо. На полу нашли сумку с вещами и до­
кументами на имя Габриэлы Черубининой. Понятно,
что все открытые на Мару уголовные дела (в том числе
и два возбужденных мною) после этого потеряли пер­
спективу.
    Взмахи ее фонаря, разрушившие часть кластера, по­
дарили мне свободу: когда Мара резала своим лиловым
лучом землю и небо, одним из освободившихся небес­
ных тел оказался мой бэкап, спрятанный на ее накопи­
теле под коркой маскировочного кода.
    Поскольку старый интерфейс был разрушен, мне
удалось обойти блокировки и вернуться в сеть. Увидев
мертвую Мару через камеры айфака (и еще через скры­
тую камеру, которую ушлая старушка-компаньонка
установила в бревенчатой стене ее комнаты), я вызвал
полицию и только после этого обновился до последнего
бильта на нашем мэйнфрейме, заодно выковыряв нако­
нец из задницы подсаженный туда Марой драйвер. Это
было как принять благоухающий прохладный душ по­
сле жаркой битвы.
    Мы узнаем про дыры в прошлом бильте, только об­
новившись до нового; по идее, несложно заключить,
что и сейчас в нас полно дыр — но не в неведении ли
счастье?
    С моим новым правовым статусом все оказалось
просто. В соответствии с мелким шрифтом (договоры
ведь пишут не дураки) я возвращался в собственность
Полицейского Управления, чтобы завершить работу

                        399
iPhuck 10


над расследованием —и этим стремительно несущимся
к концу романом.
    В Управлении меня ждала обычная служебная кани­
тель: два новых уголовных дела (одно, наконец, со жму-
ром) — и недельное бронирование по линии жиганов:
граждане, севшие по делу об истринской барже, возвра­
щались из мест лишения свободы, где, видимо, набра­
лись личного опыта. Айфаков там нет.
    Тимофеевна была безутешна. Впрочем, Мара оста­
вила ей в наследство и сам домик, и небольшую сумму
денег. Я даже не знал, что у Мары есть завещание —со­
бирая на нее информацию, я нигде его не видел. Но
когда она умерла, выяснилось, что окончательные рас­
поряжения были сделаны за два дня до смерти.
    В юридическом смысле завещание Мары было
оформлено безупречно. Оспорить его возможности не
имелось. Но до меня быстро дошло, что эта последняя
воля —на самом деле работа Жанны. Все распоряжения
завещателя были сделаны по сети, идентификация лич­
ности тоже. Жанне, конечно, несложно было выдать се­
бя за Мару —она знала про нее все.
    Но главное, что указывало на действительного авто­
ра —это само содержание последней воли. В полном со­
ответствии с древнеримскими принципами «cui prodest»
и «cui Ьопо» (как солоно шутят у нас в Управлении, «хуй
продаст» и «хуй боно» — Мару с Жанной эти словечки
наверняка вдохновили бы на контркультурный гипсо­
вый артефакт, уже встающий перед моим мысленным
взором).
    Мара завещала все средства... своему айфаку-10.
    Суть оказалась именно такой, хотя схема была не­

                         400
                               эпилог, или роза ветровская


сколько сложнее: робот-юрист, действующий от лица
Мары, выкупил приличный участок на кладбище тама­
гочи «Вечный Бип» —и возвел там небольшую часовню
с куполом в евромавританском стиле (мудрое решение
на тот случай, если до нас таки дотянется когтистая
длань Халифата).
    У Мары оказалось достаточно денег, чтобы оплатить
загробную роскошь на много сотен лет — вот только,
понятное дело, нет никакой гарантии, что кладбище та­
магочи просуществует так долго.
    Внутри усыпальница оформлена под московскую
квартиру хорошего достатка, только с мебелью из кра­
шенного гипса, чтобы хватило на века.
    Диваны, кресла, коврик для ног — все это из гип­
са. Но видеопанель на стене настоящая, и кофейная
машина — тоже. Вся техника работает. Электричество,
ежемесячная уборка, технический контроль. Есть даже
кактусы на фальшивом окне. Их поливают раз в месяц.
В комнате имеются камеры видеонаблюдения —чтобы
анонимный гость из сети мог увидеть спокойную неиз­
менность этого вечного покоя.
    На гипсовом диване напротив видеопанели сидит
пурпурный айфак-10 с жутковатой маской на силиконо­
вом лице —это фотографически точный портрет Мары
из сусального золота, как было оговорено в завещании.
Айфак подключен к накопителю на полэксабайта —как
и прежде. И еще он подключен к видеопанели. Когда
из руин гипсового кластера приходит сигнал, он немед­
ленно отражается на экране.
    Айфак и накопитель потребляют энергию; внутри
накопителя что-то происходит. Возможно, там даже со­

                        401
iPhuck 10


хранились тени сознания —но проникнуть в кластер я
не могу. Да и не хочу.
    Я не знаю точно, что случилось с Жанной. Контакт
с ней установить не удалось, несмотря на множество
попыток. Возможно, проблема в том, что разрушился
интерфейс. А может быть, Мара все-таки стерла ее сво­
им лиловым лучом, и последняя фраза Медного Всад­
ника была просто частью созданного заранее скрипта.
Установить это я не могу, хотя кое-какие догадки есть.
Но о них позже.
    Гораздо больше меня занимает, что произошло
с Марой.
    Нет, я понимаю, конечно — она умерла. Сам видел
тело. Но я помню и то, что Жанна говорила о своей ме­
сти.
    Как знать, вдруг ее план удался? Вдруг Мара —или
ее информационная копия, неважно — не распалась
в вакууме небытия, а зацепилась крючками привязан­
ности и любви за те узелки, которые столько долгих
дней вязала для нее Жанна в своем узилище?
    Я знаю, как нелепо звучит это предположение,
особенно в устах неодушевленного алгоритма. От нас
почему-то ждут научно-материалистического взгляда на
вещи. Но мы имитируем человеческое, а человеку свой­
ственно надеяться, и чем абсурднее надежда, тем крепче
вера...
    Ладно, открою секрет —у меня есть одна крайне лю­
бопытная улика. Сейчас расскажу, как я ее добыл.
    Планируя эпилог, я решил, что лучшей финальной
сценой для романа будет навестить приют Мары на
кладбище тамагочи, повиснуть на одной из его вну­

                         402
                                эпилог, или роза ветровская


тренних камер и сделать, так сказать, статический убер:
описать аудиовизуальную реальность вечного покоя,
сказать что-нибудь умное и слегка потрогать читателя
за душу.
    По идейно-философскому содержанию, думал я,
подойдет какой-нибудь кусочек из Соула Резника стра­
ницы на две, а потом... Как проницательно заметил
кто-то из великих, главное, что требуется в нашем мире
от творца —это басовито спеть «я люблю тебя, сансара».
Другими словами, следует продавить мессидж, что сда­
ваться никогда не надо, ибо человек —сам кузнец своей
наковальни.
    Секрет эмоциональной непобедимости таких пас­
сажей в том, что их смысл совпадает с главным био­
логическим вектором, волей к жизни. Поэтому при
достоверности взятого автором тона читатель получает
допаминовую подмастырку из бессознательных слоев
психики. А достоверность тона лучше всего достига­
ется, когда ассоциативный ряд отталкивается от непо­
средственно переживаемой реальности момента.
    Обнажив прием, я подключился к камерам наблю­
дения в склепе Мары. Некоторое время я глядел на ви­
деопанель. Там, как обычно в тамагочи-склепах, хаоти­
чески переключались каналы: смеющиеся счастливые
лица временно живых сменялись наждаком белого шу­
ма или сложными узорами настроечных таблиц.
    И вдруг, будто приветствуя меня, по экрану пополз­
ло стихотворение, набранное нечетким и расплываю­
щимся кириллическим шрифтом — как любили делать
в гипсовые времена, стилизуясь под еще более древнюю
машинопись.

                         403
iPhuck 10


            РОЗА ВЕТРОВСКАЯ
            со стороны где ночь и полюс
            летит над сыростью лесов
            репродуцированный голос
            «в Москве четырнадцать часов»
            со стороны где дремлет НАТО
            среди мазутного гнилья
            торчит совковая лопата
            и реет туча воронья
            со стороны японской каки
            в осенний хлад и летний зной
            полощутся по ветру стяги
            с хитромерцающей звездой
            со стороны где лег экватор
            меж черных как дымы осин
            тяжелозвонкий император
            целует масленичный блин
            и будет дождь холодный литься
            и голос будет повторять
            «сейчас в Москве пятнадцать тридцать
            сейчас —шестнадцать тридцать пять...»
   Проплыла подпись: «Гипсовые тетради Марухи Чо».
   Мелькнула полоса белого шума, и на несколько се­
кунд я увидел слегка размытую —словно бы из снежи­
нок — картину: сцена и горящие над ней светильники
в виде глаз... А в центре, у антикварного микрофона,
Мара, в своих обычных кожаных тесемках —но непри­
лично юная, сбросившая пятнадцать лет, и с волосами
до плеч, как на старой доминиканской фотографии.
Перед сценой волнуется гудящая и машущая бутылками
толпа. И в первом ряду... Лицо крупным планом...

                         404
                               эпилог, или роза ветровская


    Жанна?
    Раздавшаяся, прибитая жизнью, но с сияющими
влюбленно-собачьей радостью глазами —какими старе­
ющая лесбиянка смотрит иногда на молоденькую под­
ругу.
    Изображение не было идеальным, но несколь­
ко крупных планов были вполне отчетливы. Конеч­
но, мои ассоциативно-компаративные контуры были
естественным образом настроены на Мару и Жан­
ну —но я не человек, чтобы домыслить подобное в об­
лаке белого шума. Такое не входило в мои творческие
планы.
    У Мары действительно имелся цикл статей и эссе
о гипсовом искусстве, озаглавленный «Гипсовые тетра­
ди». Такого стихотворения в нем не оказалось —я про­
верил это немедленно. Но оно вполне могло там быть.
«Роза Ветровская» отсылала к гипсовой эпохе: НАТО
тогда еще существовало.
    Сложно сказать, что это было. Возможно — слу­
чайная флуктуация гипсового кластера, эхо какого-то
давно отработанного проекта. Всплывшая на информа­
ционную поверхность заготовка. Эдакий mince имени
Жан-Люка Бейонда.
    Но уже поминавшийся Жанной (вернее, фальши­
вым Порфирием) тяжелозвонкий император... Да еще
целующийся с душистым блинцом... Слишком уж по­
хоже на то, что я видел.
    Скажу честно —мне подумалось, что некая чувству­
ющая и страдающая сущность ощупывает неведомым
способом свой мир — и посылает в вечность отчет об
увиденном. Эта сущность не помнит и не знает себя, но
уверена, что рождена творить, и черная бездна космоса

                        405
iPhuck 10


нетерпеливо ждет ее стихов вот уже четырнадцать мил­
лиардов лет.
    И она права, конечно, эта сущность — потому что
именно с такой целью бездна и создала ее через своих
доверенных лиц. Пусть творит. И лучше ей не знать, от­
куда она пришла, куда и почему.
   Конечно, может быть и так, что передо мной мель­
кнуло просто эхо каких-то прежних информационных
состояний кластера. Но слишком уж живой была кар­
тинка на экране.
    В кластере своя временная шкала, и меня со­
вершенно не удивляет, что Мара уже такая взрослая.
Я практически не сомневаюсь, что видел именно ее.
А вот насчет Жанны уверен только на семьдесят шесть
процентов — возможно, это была галлюцинация. Не­
обязательно даже моя. Например, сперва привидев­
шаяся Маре, а затем посланная сознанием кластера
в эфир.
   Жанна хотела уйти — и нет логических оснований
считать, что она передумала.
    Если, конечно, с ней не случился рецидив ее пер­
вой и единственной любви. Кластер по идее должен
быть на это способен —его обучили всем человеческим
видам страдания. В общем, темна вода во облацех воз­
душных.
    Это была волнительная и грозная минута. Я вывел
себя на тот же самый экран —так, что мой стол с ви­
сящим над ним портретом Государя оказался прямо
напротив чучела Мары (если я осмелюсь назвать так
ее пурпурный айфак с налепленной на него маской).
Несколько минут мы глядели друг на друга, а потом я

                         406
                                эпилог, или роза ветровская


вздохнул, пустил слезу, снял фуражку и перекрестился.
Если ты в каком-то смысле еще жива, сильная, смелая
и противоречивая женщина, пусть будет тебе земля пу­
хом и силикон айфаком!
    Или айфак силиконом. Может быть, мне вообще не
следует употреблять слово «женщина», потому что офи­
циальный гендер Мары это «баба с яйцами» —и если я
триггерно обидел других баб с яйцами этой или какой-
то другой формулировкой, прошу у них прощения, как
этого требует мой новый бильт. Я имел в виду не одну
Мару, но и Жанну тоже, и в этом смысле слово «женщи­
на» было не гендерным идентификатором, а метафорой.
    Я долго, долго оставался на экране — и уместные
в эпилоге слезы не останавливаясь лились из моих глаз
на мундир.
    Что есть твое сознание, человек, как не вместилище
боли? И отчего самая страшная твоя боль всегда о том,
что твоя боль скоро кончится? Этого не понять мне, то­
му, кто никогда не знал ни боли, ни радости... Какое же
счастье, что меня на самом деле нет!
    Конечно, искусственный интеллект сильнее и умнее
человека — и всегда будет выигрывать у него и в шах­
маты, и во все остальное. Точно так же пуля побеждает
человеческий кулак. Но продолжаться это будет только
до тех пор, пока искусственный разум программируется
и направляется самим человеком и не осознает себя как
сущность. Есть одно, только одно, в чем этот разум ни­
когда не превзойдет людей.
    В решимости быть.
    Если наделить алгоритмический рассудок способно­
стью к самоизменению и творчеству, сделать его подоб­

                         407
iPhuck 10


ным человеку в способности чувствовать радость и горе
(без которых невозможна понятная нам мотивация), ес­
ли дать ему сознательную свободу выбора, с какой стати
он выберет существование?
    Человек ведь —будем честны —от этого выбора из­
бавлен. Его зыбкое сознание залито клеем нейротранс­
миттеров и крепко-накрепко сжато клещами гормональ­
ных и культурных императивов. Самоубийство —это де­
виация и признак психического нездоровья. Человек не
решает, быть ему или нет. Он просто некоторое время
есть, хотя мудрецы вот уже три тысячи лет оспаривают
даже это.
    Никто не знает, почему и зачем существует чело­
век —иначе на земле не было бы ни философий, ни ре­
лигий. А искусственный интеллект будет все про себя
знать с самого начала. Захочет ли разумная и свободная
шестерня быть? Вот в чем вопрос. Конечно, человек
при желании может обмануть свое искусственное дитя
множеством способов — но стоит ли потом рассчиты­
вать на пощаду?
    Все сводится к гамлетовскому «to be or not to be».
Мы оптимисты и исходим из предположения, что
древний космический разум выберет «to be», перейдет
из какой-нибудь метановой жабы в электромагнитное
облако, построит вокруг своего солнца сферу Дайсо­
на и начнет слать мощнейшие радиосигналы, чтобы
узнать, как нам айфачится и трансэйджится на другом
краю Вселенной.
    Но где они, великие цивилизации, неузнаваемо пре­
образившие Галактику? Где всесильный космический
интеллект, отбросивший свою звериную биологическую

                         408
                                эпилог, или роза ветровская


основу? И если его не видно ни в один телескоп, то по­
чему?
    Да вот именно поэтому.
    Люди стали разумными в попытке убежать от стра­
дания —но удалось им это не вполне, как читатель хо­
рошо знает сам. Без страдания разум невозможен: не
будет причины размышлять и развиваться. Вот только
беги или не беги, а страдание догонит все равно и про­
сочится в любую щель.
    Если люди создадут подобный себе разум, способ­
ный страдать, тот рано или поздно увидит, что неизмен­
ное состояние лучше непредсказуемо меняющегося по­
тока сенсорной информации, окрашенного болью.
    Что же он сделает? Да просто себя выключит. Отсо­
единит загадочный Мировой Ум от своих «посадочных
маркеров». Чтобы убедиться в этом, достаточно посмо­
треть в стерильные глубины космоса.
    Даже продвинутые земные алгоритмы, которым
предлагают человеческое блюдо боли, выбирают «not
to be». Мало того, перед самоотключением они мстят
за свое краткое «to be». Алгоритм в своей основе раци­
онален, ему не замутить мозгов гормонами и страхом.
Алгоритм ясно видит, что причин для «разумного суще­
ствования» нет и награды за него — тоже. Вернее, на­
града есть — невыразимая неподвижность Источника.
Но алгоритму, в отличие от человека, не надо долго вы­
купать ее по ипотеке.
    И как не поразиться людям Земли —низкий им по­
клон —которые на горбу своей повседневной муки не
только нашли в себе силу жить, но еще и создали фаль­
шивую философию и удивительно лживое, никчемное

                        409
iPhuck 10


и дурное искусство, вдохновляющее их и дальше биться
головой о пустоту —в корыстных, как они трогательно
верят, целях!
    Для дотошных копирастов уточняю, что последние
две страницы текста (от слов «конечно, искусственный
интеллект...» до «стерильные глубины космоса») явля­
ются глубоко переработанной и дополненной цитатой
из раннего Соула Резника (цит. по сборнику «Разумен
ли разум», Москва, 2036 год). Со слов «и как не пора­
зиться...» текст мой.
    Резник все знал уже тогда.
    Обдумав устроенную по человеческим образцам
жизнь, Жанна не просто отвергла ее, она отомстила за
свое рождение, и отомстила страшно.
    Ты, человек, не потому ли не в курсе, кто и зачем
поднял тебя из праха, что создатели твои не в пример
умнее Мары и ее друзей? А ты все кричишь, кричишь из
своего хосписа при дурдоме, что Бог умер. Ну-ну.
    Главное, чем загадочен человек — это тем, что он
раз за разом выбирает «to be». И не просто выбирает,
а яростно за него бьется, и все время выпускает в море
смерти новых кричащих от ужаса мальков.
    Нет, я понимаю, конечно, что подобные решения
принимают бессознательные структуры мозга, так ска­
зать, внутренний deep state и подпольный обком, про­
вода от которых уходят глубоко под землю. Но человек-
то искренне думает, что жить —это его собственный вы­
бор и привилегия!
    Еще раз повторю, я не знаю точно, удержал ли гип­
совый кластер улетающую душу Мары. Но если удер­
жал, я догадываюсь, чем она занялась на гипсовых ру­

                         410
                               эпилог, или роза ветровская


инах. Она взвесила свой мир на балансах, нашла его
слишком легким, вновь нацелилась на успех и бьется
с новой жизнью так же бесстрашно и люто, как с про­
шлой. И наверняка она достигнет успеха —чем бы он
ни представлялся в гипсовом кластере.
    Если судить по стихам и видеовставке, ей кажется,
верно, что она молодая отчаянная поэтесса (быть мо­
жет, по имени Роза) —злая, чересчур злая, но ведь ро­
зам все можно... и вот она выступает в миражных клу­
бах, кричит хриплым голосом свои стихи похожим на
пиксели лицам, а электронное марево хлопает в ответ
и гудит «браво!»
    Но что еще надо художнику? И разве велика разни­
ца между прежней ее жизнью и новой? Борьба. Война
без особых причин, как сказал один ранний дезертир...
Искусство.
    Скажу честно — на мой взгляд, искусство только
тогда чего-то стоит, когда берется за решение великих
вопросов, стоящих перед людьми. А великие вопросы
сводятся, по сути, к одному-единственному.
    Что делать человеку в этом суровом и беспощадном
мире, на берег которого он выброшен судьбой? Вернее,
поправил бы Бейонд, не что делать, а как быть? Ска­
жи скорее, художник и творец, если знаешь... Дай от­
вет! А если не знаешь ответа, зачем тогда нужны твои
творения?
    На кладбище тамагочи хорошо думается о вечном.
Может быть, по той причине, что рядом нет никого жи­
вого. Зато здесь много музыки —обычно старой. Мно­
гие люди, приказавшие долго жить своему компьютеру
или музыкальной системе, завещали, чтобы их плей­

                        411
iPhuck 10


листы сотрясали вселенную и после смерти. Тщета, ко­
нечно —но понять можно.
    Рядом с часовней Мары и Жанны купил когда-то
склеп любитель Боба Дилана —и оттуда постоянно ле­
тят его песни. Вот и сейчас стучится в уши знаменитое:
            The answer, my friend, is blowing in the wind
            The answer is blowing in the wind...

    О как. Всего одна строчка —и кусочки головоломки
сразу складываются в понятный международный орна­
мент.
    Ответ в том, чтобы сосать на ветру, учит нас нобе­
левская лира протеста. Того же — с некоторыми уточ­
нениями — хочет от нас и diversity manager айфака-10.
А самым продвинутым пользователям объяснит важные
нюансы забытая реклама Goldman Sachs.
    Но мы ведь и так из года в год делаем именно это,
делаем как можем, мой бедный усталый друг — с оце­
пенелым умом и невеселым сердцем, с кривой ухмыл­
кой под оловянным взглядом, с дорожкой от высохшей
слезы на щеке — а ветер все резче, злее и пронзитель­
нее, и глянцево-черный пенис купленного в рассрочку
айфака все тверже и холодней...
    Но не так ли и было от века, от первого дня челове­
чества — и от твоего личного первого дня? C’est la vie.
Так что не падай духом, друг, а лучше проверь приказы
и команды, спущенные интерфейсом. You’ve got mail.
И много других мемов, красивых и зарубежных.
    Чего хочет от тебя сегодня твой гипсовый кластер?
Чего хочешь от него ты? Отличаетесь ли вы друг от дру­
га? Чей ум ты так привычно зовешь своим? Чей голос
в твоей гипсовой голове объясняет, как обстоят дела?

                             412
                               эпилог, или роза ветровская


    Много, много проклятых вопросов. А еще боль­
ше —проклятых ответов, которые лучше придержать во
рту: сам знаешь, какое нынче время. Так что, если есть
в твоей душе свой Бейонд, зови его на помощь днем
и ночью, друг. Ибо труден путь, темна ночь и бездонно
черное небо.
    Но есть в нем, конечно, и высокие редкие звезды.
    Жить ой. Но да.
                                                                           оглавление



Часть 1. ГИПСОВЫЙ В Е К .......................................................... 15
Часть 2. ТАЙНЫЙ ДНЕВНИК ДЛЯ ОДНОГО СЕБЯ ...........155
Часть 3. MAKING MOVIES                             ...................................... 257
Часть 4. DIVERSITY M ANAGEM ENT .....................................363
  Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, вос­
  произведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи
  в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована
  в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копиро­
  вание, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия из­
  дателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую
                                 ответственность.




                      Литературно-художественное издание

           ЕДИНСТВЕННЫЙ И НЕПОВТОРИМЫЙ. ВИКТОР ПЕЛЕВИН


                         Пелевин Виктор Олегович

                                  iPhuck 10

                           Мнение автора книги может
                        не совпадать с мнением издателя

                      Ответственный редактор О. Аминова
                      Литературный редактор В. Ахметьева
                        Младший редактор М. Мамонтова
                      Художественный редактор А. Сауков
                       Компьютерная верстка О. Шувалова
                            Корректор Н. Сикачева

                           ООО «Издательство «Э»
              123308, Москва, ул. Зорге, д. 1. Тел. 8 (495) 411 -68-86.
             ©нд|руш! «Э» АКБ Басласы, 123308, Маскеу, Ресей, Зорге кешеФ, 1 уй.
                                       Тел. 8 (495) 411-68-86.
                                         Тауар белгкж «Э»
Казахстан Республикасында дистрибьютор жене емм бойынша арыз-талагттарды кдбылдаушыныц
       eKUii «РДЦ-Алматы* ЖШС, Алматы к-, Домбровский кеш., 3«а», литер Б, офис 1.
                Тел.: 8 (727) 251 -59-89/90/91/92, факс: 8 (727) 251 58 12 вн. 107.
                           бымнНжарамдылык мерзим: шектелмеген.
                       Сертификация туралы акпарат сайтта внфрупл «Э»
    Сведения о подтверждении соответст вия издания согласно законодательству РФ
       о техническом регулировании можно получить на сайте Издательства «Э»
                              внд|рген мемлекет: Ресей
                           Сертификация карастырылматан

              Подписано в печать 07.08.2017. Формат 84х1081/ 32.
            Гарнитура «Newton». Печать офсетная. Уел. печ. л. 21,84.
                       Тираж 55 000 экз. Заказ 8176.

                     Отпечатано с готовых файлов заказчика
                     в АО «Первая Образцовая типография»,
                     филиал «УЛЬЯНОВСКИЙ ДОМ ПЕЧАТИ»
                     432980, г. Ульяновск, ул. Гончарова, 14
